DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CEREMONIA DE CELEBRACIÓN DEL DÍA NACIONAL DEL MEDIO AMBIENTE  Pirque, 2 de Octubre de 2015   Amigas y amigos:  La verdad es que estoy muy contenta de estar aquí hoy día con ustedes, en esta hermosa Reserva Nacional Río Clarillo, porque, tal como se ha dicho, no es sólo un espacio de contacto con la naturaleza, de descanso y de esparcimiento -y todo eso ya por sí es sumamente importante- sino también es una prueba de la enorme riqueza natural de nuestro país, una riqueza que debemos valorar y cuidar entre todos.   Y ése es el sentido ¿no es verdad?, tanto de la comunidad, del municipio, del consejo regional, como del Gobierno: que podamos cuidarla aún más. Y el que pueda ser un Parque Nacional implica que podamos protegerlo, cuidarlo y asegurarlo mucho mejor.  Por eso que es tan significativo que en esta celebración de este primer Día Nacional del Medio Ambiente estemos acá reunidos y, además, nos acompañen niñas y niños, que son quienes, en el futuro, van a continuar cuidando, preservando, educándonos, incluso, sobre necesidades de cuidar el medio ambiente. Porque desde pequeños debemos crecer conociendo y entendiendo la importancia de nuestra naturaleza privilegiada, en ese sentido.   Y no sólo por los contrastes y la diversidad que hacen la belleza de nuestro territorio, y que sin duda marcan nuestra identidad nacional, también porque son recursos que pertenecen a todos y deben definir la manera en que queremos seguir creciendo y las opciones que tenemos que estar pensando ya no en el corto ni en el mediano, sino en el largo plazo.   Desde nuestro desierto en el Norte, el más árido del mundo, y que florece también, dejándonos  un paisaje único, hasta nuestro Sur austral lleno de verde, vegetación, de fauna, para qué decir nuestros océanos. Y comentábamos con el ministro que el lunes y martes tenemos acá la Conferencia Internacional Nuestro Océano –Our Ocean-, donde el sentido fundamental es cómo preservamos también la riqueza de nuestros océanos.  Porque habitualmente cuando hablamos de medio ambiente, de entornos, pensamos en montañas, en parques, en bosques, pero no pensamos en el océano, y el océano también es algo que debemos cuidar y disfrutar, además.  Somos también un país –como decía- con una costa generosa, que nos da acceso a un océano que cuenta también con una flora y fauna marina única en el mundo, que también debemos proteger y conocer, y queremos seguir manteniéndola.  Y por eso que es tan importante lo que se generó ahora recién en Nueva York,  el trabajo sobre cambio climático y lo que viene en Diciembre en París, en la así llamada COP-21, que va a ser una convención que se hace todos los años, para ponernos de acuerdo todos los países en cómo aseguramos de que podamos realmente, -a través de medidas de adaptación, de mitigación y otras- asegurar que el medio ambiente no siga afectándose y que la temperatura no suba de 2 grados Celsius. Y eso, porque si sube también a nivel de nuestros océanos, vamos a tener problemas importantes también con la fauna y con la flora. Es única y la verdad es que queremos protegerla, además de conocerla.  Y yo sé que en nuestro país miramos con mucho orgullo nuestros paisajes, pero aún queda muchísimo por recorrer, por conocer, por aprender, por cuidar. No queremos que nadie quede fuera de esta experiencia, al contrario, queremos que todos puedan maravillarse y apropiarse de este tesoro. Pero sabemos –como digo- que el primer paso es valorarlo y cuidarlo.  Y esto explica que cuando creamos el Día Nacional del Medio Ambiente, uno de nuestros objetivos fue justamente facilitar el acceso a nuestras áreas protegidas, estos espacios únicos que concentran una enorme biodiversidad. Y estamos cumpliendo ese compromiso.  Ahora, este fin de semana, en particular, como una manera de celebrar y conmemorar el Día Nacional del Medio Ambiente, todas las áreas protegidas de CONAF van a estar abiertas gratuitamente al público, el 03 y 04 de Octubre, para que todos y todas las puedan visitar, conocer y ojalá, también aprender de ella.  No sé si sabían ustedes que, a lo largo del país, CONAF cuenta con 101 áreas protegidas con acceso al público;  101 áreas protegidas son 101 lugares por conocer, por maravillarnos con aquello que además nos pertenece a todos.  Además, cuenta con 14 Rutas Patrimoniales del Sendero de Chile. También esas 14 Rutas se van a abrir gratuitamente al público.  Y como Gobierno tenemos un compromiso con la protección del medioambiente, que es posible apreciar en acciones, en medidas concretas y en resultados, algunos de los cuales ya nos mencionaba el ministro.   Y va a seguir siendo así hasta el final. Vamos a continuar dando pasos agigantados en materia de preservación, porque sabemos que no podemos quedarnos en lo que tenemos, sino que hay que seguir avanzando. Y, además, no hay tiempo que perder.  Actualmente contamos con 30 millones de hectáreas protegidas; estamos hablando tanto marítimas y terrestres, es decir 30 millones de hectáreas de preservación y cuidado.  Y por eso, les quiero anunciar que próximamente vamos a duplicar la superficie de áreas protegidas en Chile. Escucharon bien, multiplicar por dos. Porque tenemos una responsabilidad con el futuro y un compromiso con estos niños, que hoy día nos acompañan y que representan a los niños y niñas de nuestro país. Y el momento de actuar es ahora, no mañana, cuando ya sea demasiado tarde.  A esto se van a sumar una serie de rutas patrimoniales guiadas por Sendero de Chile.  Sin ir más lejos, bueno, acabamos de firmar este protocolo ¿cierto?, que por lo demás responde a una sentida demanda de los vecinos. Pero ha habido un trabajo que han estado preparando coordinadamente los ministerios del Medio Ambiente, de Agricultura, de Bienes Nacionales, el Gobierno Regional Metropolitano de Santiago y la CONAF.  Instituciones públicas que han manifestado esa voluntad de crear los primeros parques nacionales en la Región Metropolitana, aquí en Río Clarillo; y en Río Olivares, en San José de Maipo.  Y en este sentido, la labor del Gobierno Regional de Santiago, que cuenta con una Estrategia Regional de Desarrollo que incorpora la protección del medioambiente, ha sido fundamental. Así que yo quiero pedir un aplauso aquí para el intendente en ejercicio, para el Consejo Regional, que aquí está representado por su presidente ¿no es verdad?, por esta gran apuesta y convicción de que esto es fundamental.   Del mismo modo, en todo Chile, los gobiernos regionales y locales han asumido el desafío de incorporar esta mirada al desarrollo territorial.  Entonces, yo creo que tenemos motivos para ser optimistas, pero es posible hacer mucho más y para eso siempre se va a poder contar con el apoyo de esta Presidenta.  Amigas y amigos:  Quiero invitarlos a celebrar este día del medio ambiente, conociendo y disfrutando las bellezas naturales de nuestro país.  Quiero que se apropien de su territorio ¿no? Porque esto es de todos.   Por eso quiero que esto sirva para ir más allá, y que entre todos hagamos mucho para respetarlo, para preservarlo. Está en nuestras manos. Ustedes pueden contar con mi compromiso, y yo sé que cuento con el compromiso de ustedes.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN INAUGURACIÓN DE MUSEO VIOLETA PARRA  Santiago, 4 de Octubre de 2015   Amigas y amigos:  Qué bueno que finalmente estamos aquí, celebrando la inauguración de este precioso Museo.  Y fíjate Milena que yo justamente había tomado las mismas palabras que tú mencionaste de Violeta Parra, en esa célebre entrevista en Ginebra, en 1965, cuando le hacen esa pregunta, y me recordó mucho que ahora recién en Naciones Unidas, cuando termina su speech la Presidenta Dilma Rousseff, dice algo muy parecido, recordando a Cándino Portinari, un gran poeta. En el fondo, él dice también que “el arte, sencillamente no es arte, si no es con la gente, con las personas”.    Y por eso, qué bella esa respuesta cuando le preguntan con cuál de sus artes se quedaría la Violeta y ella dice “elegiría quedarme con la gente, son ellos quienes me impulsan a hacer estas cosas”.     Elegiría quedarme con la gente, no con los versos desgarradores de “Maldigo el Alto Cielo”; no con las notas desafiantes de “Ayúdame Valentina”; no con los colores de “El árbol de la vida”; no con su autobiografía en versos chilenos: con la gente, con ustedes, conmigo, con las mujeres de Chile, con los niños –como aquí nos acompañan, y niños ya más grandes-, con las personas que aprenden sus canciones, casi medio siglo después de su partida.  Quizás ahí reside el misterio de Violeta Parra, en su profunda e inquebrantable vinculación con Chile y los chilenos. Un lazo humano que la proyecta, por cierto, más allá de nuestras fronteras y que la convierte también en patrimonio universal.  De ahí también viene, seguramente, la capacidad de su obra para cuestionar, para interrogarnos, para obligarnos a mirar de nuevo nuestro entorno, nuestra historia, nuestras costumbres, hoy con la misma fuerza que ayer.  Porque esta Violeta Parra que hoy cumple 98 años, plenamente viva y vigente, aunque ya no esté entre nosotros, sigue siendo parte del paisaje de Chile, de América, del mundo.  Está aquí esta mañana, con la evidencia de la Cordillera de Los Andes, con la fuerza rotunda de los bosques de La Araucanía que tanto amó, con la claridad deslumbrante del desierto.   Está entre nosotros con sus obras, por fin reunidas en un espacio digno de su legado.  Y está en nuestra memoria, tal como en el cotidiano de chilenos y chilenas. Cada vez que alguien entona “La Jardinera”, cada vez que alguien busca consuelo en “Gracias a la vida”, cada vez que un cantor popular en la calle, en la micro, en algún rincón de Chile ataca las notas de “Runrún se fue pal Norte", cada vez que un grupo de niños y niñas en Chile, en alguna escuela toca sus melodías, cada vez que un músico se interna en la complejidad maravillosa de “El Gavilán”, cada vez que eso ocurre -y ocurre todos los días- Violeta nos mira desafiante, coqueta, dolorida y nos dice, como si nos dijera “¿se dan cuenta?, no se van a librar de mí tan fácilmente”.    Y me alegro que así sea, como chilena, como mujer, como Presidenta de la República, que Violeta, con sus preguntas incómodas, con su energía inagotable, con la capacidad para bucear en las profundidades de Chile, esté siempre junto a nosotros; que su obra sea patrimonio real y tangible de todos nosotros; y que sea también la luz que nos rodea, el aire que respiramos, para que quienes la conocen sólo a medias, puedan descubrirla en toda su complejidad, para que sepan de su historia de niña campesina, de sus correrías con sus hermanos Parra por San Javier, por Villa Alegre, por Chillancito, por Panimávida, por Malloa; para que aprendan, a través suyo, los nombres de Rosa Lorca, de Flora Leyton, del guitarrero Isaías Angulo, de tantos hombres y mujeres que conservaron el saber y la poesía del campo chileno.   Este Museo Violeta Parra, como su centenario en el que ya estamos trabajando, es parte del desafío. Han sido muchos años, muchos ires y venires, muchas marchas y contramarchas, pero como ustedes saben, hay cosas que sólo brotan como el musguito en la piedra.  Me cuentan que en esos años en que las cosas no avanzaban, cuando todo parecía enredarse y el Museo seguía siendo una aspiración, un sueño, un proyecto y poco más, Isabel decía “es que la Viola no quiere”. Hasta que al fin la Viola quiso, y quiso el Estado de Chile.   Porque en la construcción de la casa común, en el camino de los chilenos y chilenas hacia una vida más plena, más próspera y más feliz, estos gestos son fundamentales; porque en la diversidad de nuestra cultura, en el mestizaje que nos constituye, están las claves de un futuro compartido.  Amigas y amigos:  Quiero agradecer y felicitar a todos quienes han hecho posible que nos encontremos hoy día aquí, a Isabel y Ángel, a toda la familia Parra y al equipo del Museo, y a Violeta, por supuesto, a quien le pido prestadas las palabras del día de tu cumpleaños para decirle:   “Que viva tu nacimiento, bello botón de rosal, por la voluntad de los Cielos, que viva100 años más”.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR CONFERENCIA INTERNACIONAL “NUESTRO OCÉANO”  Viña del Mar, 5 de Octubre de 2015   Amigas y amigos:  La verdad es que, tal como aquí se ha dicho, nos parece una enorme oportunidad este encuentro, que nos permite continuar avanzando en la adopción de medidas y acciones concretas que contribuyan a alcanzar un desarrollo sostenible, y en particular el papel que le cabe a la conservación del océano en este objetivo estratégico.  Por eso estamos aquí hoy en mi país, celebrando el Segundo Encuentro “Nuestro Océano/Our Ocean”.   Como ustedes saben, Chile cuenta con un extenso litoral -de 4.200 kilómetros, considerando la costa del territorio continental- y con una biodiversidad marina sorprendente. Por lo mismo, somos conscientes de la importancia del mar como sustento de la vida en la Tierra, como fuente de alimentación, de trabajo y de desarrollo.   Somos conscientes de la riqueza que contiene y de su infinita belleza, que ha inspirado a nuestros más connotados poetas y pintores. Y somos conscientes también de los peligros relacionados con los cambios que el mar -y el clima en general- está experimentando, tal como aquí se ha dicho, producto de la acción humana.   Me refiero a amenazas como la contaminación por plástico, que las grandes corrientes oceánicas transportan a distintos puntos del planeta, dañando gravemente a la fauna marina; a la pesca ilegal; a las prácticas pesqueras destructivas –a veces impulsadas por subsidios estatales-, que deterioran el ecosistema marino y afectan a nuestros pescadores artesanales; y a los efectos nocivos de la acidificación del océano, producida por la absorción de los gases de efecto invernadero, los mismos que están generando el cambio climático.   Todos estos peligros y amenazas trascienden las fronteras y demandan una acción colectiva internacional efectiva. Que sepamos actuar a tiempo es esencial para el porvenir de todos los países, y en particular para los pequeños Estados insulares y las comunidades costeras, que son especialmente vulnerables y dependen más directamente del mar.    Para enfrentar estos desafíos, tal como aquí nos señalaran quienes me han precedido, debemos ser capaces de alcanzar acuerdos vinculantes y sustanciales, como lo haremos en la Conferencia de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP 21) que se realizará en París a fines de noviembre y principios de diciembre de este año.    Como lo hacemos también a contar de hoy con la Conferencia que estamos inaugurando. Ella tiene la virtud de complementar los esfuerzos que todas las naciones efectúan –y esperamos sigan efectuando- en las esferas multilaterales, en las cuales Chile, América Latina y el Caribe siempre han desempeñado un papel relevante.   Y quiero aquí referirme también, por ejemplo, a la Agenda 2030 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que la comunidad internacional adoptó recientemente en el marco de la Asamblea General de Naciones Unidas en su 70º aniversario.   Vale recordar que el Objetivo 14 de dicha Agenda apunta, justamente, a  la conservación y utilización sostenible del Océano y los recursos marinos, que es el desafío que nos convoca.  El año pasado, en la primera versión de la Conferencia “Our Ocean”, Chile asumió voluntariamente tres compromisos: adherir al Acuerdo de Nueva York de Naciones Unidas, denominado también el “UN Fish Stocks Agreement”; crear e implementar una Nueva Política de Combate a la Pesca Ilegal; y organizar la segunda Conferencia “Nuestro Océano”.   Es claro -al estar aquí reunidos- que estamos cumpliendo a cabalidad este último compromiso. Por ello, quiero agradecer la presencia de los representantes de gobiernos, organismos internacionales, fundaciones, ONG, empresas y gremios. También saludar a los científicos y expertos, en particular a aquellos que se desempeñan en nuestras universidades y centros de investigación. Agradecer a quienes trabajan en la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, en el Servicio Nacional de Pesca y en el Instituto de Fomento Pesquero, a la Armada de Chile.   Los instamos a todos, incluyendo a nuestros empresarios, grandes y pequeños, a perseverar en la tarea del desarrollo sostenible de Nuestro Océano.   Debo señalar que también hemos cumplido con los otros dos compromisos adquiridos. El Canciller Heraldo Muñoz se referirá en detalle a ellos en el segmento de alto nivel de la Conferencia, que tendrá lugar esta tarde.    Resulta oportuno que, junto a las buenas intenciones en nuestras prácticas de sostenibilidad, nos sometamos también a mecanismos efectivos y voluntarios de transparencia y rendición de cuentas, como lo estamos haciendo ahora.   Me refiero al concepto de accountability, consistente en la exigencia de responsabilidad efectiva, que se incorpora cada vez con más fuerza en los procesos de decisiones, tanto a nivel nacional como a nivel internacional.   Los movimientos sociales, impulsados por un deseo de justicia, equidad y universalidad, se intensifican en todo el mundo de la mano de herramientas tecnológicas de información y difusión, y plantean interrogantes a las que debemos responder como gobiernos. En consecuencia, esta rendición de cuentas de los compromisos de Nuestro Océano adquiere un carácter trascendental de cara a los ciudadanos.   Y por eso hemos incentivado una importante participación de la ciudadanía en este encuentro.   Queremos celebrar el alto número de asistentes que tendremos en los eventos paralelos que tendrán lugar en el Congreso Nacional y en la Universidad Técnica Federico Santa María. Asimismo, y junto a ProChile, hemos organizado un evento en el extremo austral del país, en Punta Arenas.   Pese a que hemos cumplido con los compromisos asumidos en la última Conferencia, mi Gobierno no ignora las tareas aún pendientes con el océano.   Esperamos que, durante los dos días que va a durar el encuentro aquí en la región de Valparaíso, se concreten importantes anuncios y compromisos por parte de los gobiernos, agencias internacionales, empresas, pescadores, sociedad civil y gremios. Porque los compromisos concretos son el corazón de esta Conferencia. Y, en este sentido, Chile ha trabajado arduamente para llevar adelante nuevas y significativas iniciativas.  Quiero anunciar, en primer lugar, la creación del Parque Marino Nazca-Desventuradas, en el área de nuestras islas oceánicas San Ambrosio y San Félix.   Este Parque Marino alcanzará una vasta superficie de la Zona Económica Exclusiva de estas islas, con una extensión de más de 297.000 kilómetros cuadrados.   Junto con ello, hemos creado un Área Marina Costera Protegida y una red de Parques Marinos en el Archipiélago de Juan Fernández, que suman cerca de 13.000 kilómetros cuadrados de superficie protegida. Con ambas acciones contribuimos a la conservación de la rica biodiversidad marina de esa amplia zona del Pacífico.   Agradecemos a todos quienes han hecho posible estos compromisos, y, muy especialmente, a la Comunidad de Juan Fernández representada aquí por su Alcalde Felipe Paredes.  En segundo lugar, quiero anunciar que nos comprometemos a la creación de Áreas Marinas Protegidas en la Isla de Rapa Nui, adicionales a las existentes en Motu Motiro Hiva –Iorana-, que considera su Zona Económica Exclusiva, la que cubre aproximadamente 720.000 kilómetros cuadrados y que circunda esta icónica isla de nuestro país, conocida mundialmente como Isla de Pascua.   Vamos a trabajar en conjunto con su comunidad –aquí nos acompañan varios de ellos ¿no es verdad?- para crear esta área protegida, que permita mantener la pesca ancestral de la comunidad Rapa Nui.  Este compromiso se expresa en el trabajo y la propuesta base de la Mesa del Mar, que será difundida y estará sujeta a la consulta pública de la comunidad en los términos establecidos por las normas vigentes del Convenio 169 de la OIT, del cual Chile es parte.   La aplicación de este mecanismo de consulta, que los ministerios competentes iniciarán prontamente, va a permitir la participación de toda la población de la isla, con el fin de alcanzar una decisión que sea representativa de los intereses de todos, respetuosa de las tradiciones ancestrales, y beneficiosa para las actuales y futuras generaciones de Rapa Nui.   Queremos agradecer a la comunidad, a las instituciones públicas y privadas de Rapa Nui y del continente; al Alcalde Petero Edmunds Paoa, que hoy nos acompaña; a la Mesa del Mar; a la sociedad civil nacional e internacional por el trabajo realizado.   Y muy especialmente al pueblo originario de Rapa Nui por esta propuesta, realizada junto al Estado y al Gobierno de Chile.   En este sentido, se procederá a la firma de un Protocolo, que suscribirán el Ministro de Medio Ambiente, Sr. Pablo Badenier, el Alcalde de Isla de Pascua, Sr. Pedro Edmunds Paoa, y los integrantes de la Mesa del Mar, formalizando este acuerdo.  Señoras y señores:  Estos compromisos de Chile, una vez realizados, conllevarán la protección de una superficie total de más de un millón de kilómetros cuadrados, constituyéndose en su conjunto en uno de los espacios de protección marina más grandes del mundo. Procuraremos también, con la cooperación técnica debida, desplegar los necesarios mecanismos de manejo, monitoreo, control y fiscalización de estas áreas.  Éste es el aporte de nuestro país, de nuestra gente, de nuestras islas oceánicas, para las generaciones presentes y futuras. Éste es el aporte de Chile a Nuestro Océano y al desarrollo sostenible del planeta.   Nuestras hijas e hijos, nietas y nietos van a agradecer lo que sigamos haciendo a partir de hoy, para el bien de Chile y de la comunidad internacional. Y espero que en París, también lleguemos a acuerdos muy buenos.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR CENTRO DE DESARROLLO DE NEGOCIOS  Valparaíso, 5 de Octubre de 2015   Amigas y amigos:  La verdad es que es un agrado poder estar hoy iniciando la implementación del primer Centro de Desarrollo de Negocios, justamente aquí en la ciudad de Valparaíso.  Y mi presencia aquí, junto al Secretario de Estado de los Estados Unidos, John Kerry, no es casualidad. Responde al justo reconocimiento a lo hecho por esta ciudad en la economía chilena, desde los albores de la República.  Como ustedes bien saben, Valparaíso ha sido uno de los principales polos de desarrollo desde nuestros orígenes y es, hasta el día de hoy, un puerto de primera relevancia dentro de América Latina.  Hablamos de una ciudad con un gran legado histórico, reflejado en sus calles, en sus construcciones y en el dibujo urbano que llevó a la UNESCO a dar a la ciudad puerto y su casco histórico, la categoría de Patrimonio Cultural de la Humanidad.   Valparaíso ha sido parte del motor económico de nuestro país, y hoy venimos a darle este nuevo impulso al inaugurar este Centro de Desarrollo de Negocios, el primero de la red que va a unir a todas las regiones de Chile.    Los primeros 33 Centros van a ser implementados durante este año, para alcanzar un total de 50 el año 2017.   Como se ha dicho acá, este Centro, y todos los que vamos a implementar en el país, están inspirados en el modelo Small Business Development Centers, que es una red de más de 1.100 puntos de atención integral y asesoría técnica para micro y pequeñas empresas en los Estados Unidos.  De hecho, para el diseño y construcción de estos Centros, una misión del Ministerio de Economía y de SERCOTEC viajó a Estados Unidos para recibir entrenamiento en la Universidad de Texas, en San Antonio.  Luego, una delegación de dicha Universidad y del Departamento de Estado de Estados Unidos visitó Chile para continuar con su trabajo de asesoría. Así, hoy llegamos a este Centro, que va a servir de modelo para los 49 restantes. Y la verdad, hay que decir que está precioso, hermoso. Y el hecho que hasta tenga una sala para dejar a los niños cuidando, para las madres que trabajan, yo creo que es una gran, gran idea. Parece ser que en los amigos de Texas, ahí vimos la experiencia también. Pero además -porque es cierto- si se habla de empoderar a las mujeres, hay que darles efectivamente condiciones para que puedan hacerlo  de verdad.  Ahora, ¿cómo van a funcionar estos Centros?  Estos Centros van a ser liderados por operadores externos, operadores que van a ser seleccionados por concurso público y bajo las normas establecidas por SERCOTEC.  Así, por ejemplo, el Centro de Desarrollo Empresarial de Valparaíso va a ser justamente operado por la Cámara Regional de Comercio de Valparaíso, en alianza con entidades de educación superior, organizaciones empresariales y 16 municipios locales.   En estos Centros, las pequeñas empresas y los emprendedores y emprendedoras van a recibir asesoría técnica individual y -muy importante- gratuita, brindada por expertos, para fortalecer sus capacidades y desarrollar su actividad empresarial.  Además, van a recibir apoyo, mentoría, asesoría técnica, capacitación, acceso a servicios financieros, vinculación al ecosistema productivo local y también investigación aplicada de negocios.   Para ello, por ejemplo, en Valparaíso, van a contar con el apoyo de la Universidad de Playa Ancha, de  la Universidad Técnica Federico Santa María, la Universidad Adolfo Ibáñez, DUOC UC, Inacap, la Federación de Asociaciones Gremiales Mipyme V Región y la Cámara de Comercio y Turismo de Viña del Mar A.G.  Lo que estamos haciendo con esto, entonces, es contribuir justamente al aumento de la productividad y a la sostenibilidad de las empresas, aspirando a ser un modelo de trabajo colaborativo que se basa en el esfuerzo, constancia y en el compromiso de los empresarios y emprendedores para llevar adelante sus negocios. Y por eso, los espacios están diseñados también con esos espacios co-work, espacios de trabajo colaborativo.   Así, amigas y amigos, no sólo fortaleceremos el desarrollo actual de nuestra economía, también lo que estamos haciendo es sentar las bases y los cimientos para el futuro, generando empleo e impulsando la innovación en Chile.  Frente a los nubarrones que se asoman por momentos en el horizonte de nuestra economía, no somos de los que nos quedamos con los brazos cruzados. Como Gobierno hacemos lo que se debe hacer: trabajar en forma seria y poner instrumentos apropiados al servicio del emprendimiento, para dar dinamismo a nuestro crecimiento y generar empleo.  Chile es un país que está progresando, y seguirá haciéndolo, poniendo énfasis en la protección y en los derechos de las personas y preparándose para desarrollar las capacidades que se requieren para tener una productividad y una diversificación acorde a las oportunidades de la economía global.  Para concluir, quisiera agradecer el invaluable aporte que Estados Unidos, a través de su Departamento de Estado, ha brindado a este proyecto. Así que, muchas gracias, Secretario Kerry.   Secretario Kerry:  Como el Embajador Hammer le ha señalado, Valparaíso es una de las ciudades portuarias más antiguas de Chile y también es un centro artístico activo.  La UNESCO ha reconocido el barrio histórico de Valparaíso como Patrimonio de la Humanidad, teniendo en cuenta su arquitectura colonial, y su posición de liderazgo como puerto comercial en las rutas marítimas de la costa del Pacífico de América del Sur a finales del siglo XIX.  El legado de Valparaíso como uno de nuestros centros económicos, no sólo debe ser conservado como patrimonio para las generaciones futuras. También hay que construir su futuro, proporcionando herramientas para que los nuevos empresarios, quienes serán el principal componente de la economía de Valparaíso en el futuro.  Es por eso que agradecemos la colaboración que los Estados Unidos nos han dado, con el fin de crear la Red del Centro de Desarrollo de Pequeños Negocios, lo que ayudará, asesorará y orientará a los propietarios y emprendedores de pequeñas empresas, a través de mi país.  Tengo la esperanza de que durante la Conferencia Our Ocean - Nuestro Océano 2015, usted y todos los líderes internacionales que se nos están uniendo aquí en Valparaíso y Viña del Mar, disfruten de estas hermosas ciudades, su cultura y el espíritu amistoso de los porteños y viñamarinos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN EL LANZAMIENTO DE LA CAMPAÑA NACIONAL DE VACUNACIÓN PARA LA ELIMINACIÓN DEL SARAMPIÓN  Santiago, 6 de Octubre de 2015.  Amigas y amigos:  La verdad es que -tal como decía el alcalde- hoy día estamos dando inicio a la Campaña de Vacunación para la Eliminación del Sarampión.  Y todos vamos a poner mucha energía en esta campaña, porque sabemos que la gran mayoría de los chilenos y chilenas hemos ido olvidando qué es lo que implica esta enfermedad.   El sarampión es una enfermedad producida por un virus muy contagioso.  En Chile hemos logrado eliminar lo que se llama el “brote autóctono”; es decir, no hemos tenido casos nacionales, producidos en Chile, de sarampión.  Sin embargo, ustedes recordarán que hace algunos meses sufrimos un brote por contagio en el extranjero. Logramos controlar a tiempo ese nuevo brote, pero tenemos que estar conscientes que esta enfermedad sigue siendo una amenaza y que tenemos que proteger a los más vulnerables, que son los niños.  Hay algunos países donde el riesgo de contraer sarampión es muy elevado. Por eso que se está haciendo un esfuerzo global para evitar el contagio. Y gracias a esto, a nivel mundial, desde el año 2000 al 2013 se han logrado evitar 15,6 millones de muertes por sarampión.  Y como Gobierno no nos hemos quedado atrás en este esfuerzo y vamos a seguir haciéndolo, porque la salud de nuestros niños es una prioridad sin condiciones.  Chile tiene un muy buen plan de vacuna ¿no?, el plan normal, que protege a nuestros niños y niñas a los 12 meses y en 1º básico.  Pero dado estos casos que ha habido en el mundo, y dado este brote que vino de afuera, digamos, es necesario reforzar este proceso, para que ningún niño o niña quede sin su vacuna.   Por eso que estamos siguiendo las recomendaciones de la Organización Panamericana de la Salud, que nos ha planteado que hagamos un nuevo esfuerzo de reforzamiento de la vacuna, como lo hemos estado haciendo desde 1992, en que hay un Plan Nacional de Vacunación, pero cada cierto tiempo se hace un refuerzo en la vacuna del sarampión.  ¿Y cuáles son las características de esta campaña?  Todos los niños y niñas de 1 a 5 años, inclusive, independiente del cumplimiento del calendario de vacunación regular, aunque tenga la vacunación regular al día, tiene que recibir una dosis extra de vacuna contra el sarampión. Éste va a ser un esfuerzo importante, significa una inversión cercana a los mil millones de pesos.   La vacuna, que es una vacuna combinada, protege contra el sarampión, la rubéola y la parotiditis; es decir, las paperas. Y va a ser entregada –tal como aquí- en salas cunas, en jardines infantiles, en establecimientos educacionales, y –por cierto- en centros de salud públicos y privados en convenio, en todo el país.   La campaña se va a realizar desde ahora hasta el 30 de noviembre del 2015.   Y quiero recalcar que es muy importante que todos los niños tengan esta vacuna. Porque mientras más alcancemos, más pronto logremos llegar al 95% de cobertura en todas las comunas del país, vamos a disminuir considerablemente el riesgo, lo que se llama “lo susceptible”, las personas que son susceptibles de contraer el virus y desarrollar la enfermedad. Entonces, al lograr el 95% de todos los niños que se requieren vacunar, entre 1 y 5 años, vamos a lograr bajar el riesgo y, por cierto entonces, evitar la circulación del virus.  Pero esto, no lo podemos hacer sólo nosotros: necesitamos de los papás y de las mamás, que nos apoyen. Porque como Presidenta, pero también como doctora, les quiero pedir a los padres y madres que lleven a sus hijos a vacunar. Porque hay padres y madres que tienen niños entre 1 y 5 años que no van al jardín, no van a sala cuna; entonces, que los lleven a vacunar.   Es una vacuna segura, no tiene problemas. En nuestro país, ha sido aplicada por más de 20 años y, además, ha sido aprobada por la Organización Mundial de la Salud y por el Instituto de Salud Pública de Chile.   Si todos ponemos de nuestra parte, vamos a lograr elevar el nivel de protección de nuestra población. Lo hemos hecho muchas veces con éxito y estoy segura que esta vez también demostraremos nuestra preparación como país.  Es una señal más que como Gobierno estamos enviando, con medidas concretas para dar mejor salud a todos, especialmente, a quienes más lo requieren, dar más protección a los niños y más apoyo a los adultos mayores.   El eslogan de esta campaña dice “Sin sarampión, todos ganamos”. Porque cuando uno niño o niña se vacuna, él o ella se protege, pero también se protege el conjunto de su familia ¿no es verdad? Y también sus amigos, sus compañeros y toda su comunidad.   Así que muchas gracias y queremos pedir a los medios que nos ayuden a dar a conocer esto para que las familias efectivamente lleven a sus hijos e hijas a vacunar.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN EL LANZAMIENTO DE LA MARCA FOODS FROM CHILE: SOURCE OF LIFE  Santiago, 6 de octubre de 2015.  Amigas y amigos:  La verdad es que yo tengo que decir, qué gusto, literalmente, disfrutar con esta exposición de Foods From Chile. A esta hora del día, y viendo esos videos, la verdad es que eran bien tentadores, era una invitación suculenta a disfrutar un almuerzo con los maravillosos productos de nuestro país.  Como señala el texto de una de las bellas imágenes de la muestra, “una naturaleza poderosa”, eso yo creo que ha marcado nuestra historia, ha marcado el talento de nuestra gente, la capacidad de nuestra gente de emprender, de adaptarse a la diversidad de climas con que cuenta nuestro territorio, para extraer lo mejor de ellos.   Esta naturaleza poderosa -como recordaba recién el ministro- que muchas veces nos hace padecer con sus inclemencias, también es una fuente de enormes ventajas para el progreso de Chile, y especialmente para su tradición campesina y la industria agroalimentaria.  Tenemos, efectivamente, una gran variedad de climas. Y aun cuando estamos muy integrados comercialmente al mundo -y Andrés nos recordaba el número de tratados, con el número de países que teníamos- contamos también con barreras naturales, contamos con instituciones probadas que nos protegen de plagas que podrían amenazar la agricultura o la ganadería.   Y por eso que el Ministerio de Agricultura y ProChile, en conjunto con ustedes y el Sector Privado también, han impulsado esta campaña de  reconocimiento y de prestigio de nuestros productos en los mercados del mundo. Creo que va a ser un factor muy importante en el camino de nuestro país hacia el pleno desarrollo.  Sabemos que Chile, el año pasado, fue el principal exportador del mundo de arándanos, cerezas y uvas frescas; sabemos que fue segundo en importancia en la exportación de nueces sin cáscara, ciruelas frescas y filete de salmón.  Pero también queremos que los consumidores de Asia, de Europa, de Norteamérica, -y también de otros mercados que se puedan abrir, recordábamos con el ministro Furche, que cuando fuimos el año pasado a África, fuimos a Sudáfrica, a Mozambique y Angola, varios de ellos importaban prácticamente todo. O sea, había espacio muy grande también para abrir mercados importantes ahí-, queremos que todos aquellos consumidores sepan que ese producto que están disfrutando, esa experiencia de calidad, de sabor, de aroma, viene de un país llamado Chile y que su marca es garantía de excelencia.   El desafío de Foods From Chile, al igual que el de las marcas sectoriales que aquí se recordaron, como Fruits from Chile, Walnuts from Chile o Wines from Chile, es reunir bajo un mismo concepto las enormes ventajas y potencialidades de nuestro territorio, las capacidades de nuestros emprendedores, de nuestros trabajadores y la solidez de nuestras instituciones.    Así, en los más de 180 mercados que reciben nuestras exportaciones, el nombre de nuestro país va a poder ser reconocido como sinónimo de excelentes productos y podamos tener éxito también, entonces, en  mercados que pueden ser muy exigentes.  Y conquistar ese reconocimiento, hacia el cual damos un paso importante con la marca Foods From Chile, es una demostración muy relevante -me parece a mí, lo han dicho quienes me han precedido- de cómo el Estado, con herramientas y políticas públicas apropiadas, puede facilitar e impulsar la iniciativa del sector privado.  Con instancias de trabajo conjunto, como el Consejo Público Privado de Exportadores de Alimentos, en el que participa el Ministerio de Agricultura junto a representantes del sector agropecuario y acuícola, vamos a construir la fortaleza. De hecho, ya vemos algunos de sus frutos.    Porque la economía de los mercados globales pone desafíos y exige esfuerzos que sólo la cooperación y la alianza estratégica entre el Sector Público y el Privado permiten enfrentar.    Así, por ejemplo, en las 190 ferias de promoción de exportación de alimentos que organiza ProChile en distintas partes del mundo, estaremos juntos con la marca Foods From Chile.   Estaremos con estos videos ¿no es verdad?, que realmente son muy bellos y son muy atractivos. Con carritos de alimentos, como el que tuvo mucho éxito en el Chile Week de China y que también va a estar presente en los próximos días en Alemania, en Colonia, en la Feria de Alimentos Anuga, una de las más importantes de Europa. Estamos en la Exposición Universal de este año en Milán, dedicada a la alimentación sustentable, saludable y segura, donde Chile ha tenido una presencia destacada. Y allí nuestros productos tradicionales han sido una verdadera revelación gastronómica. Hemos vendido más de 40 mil empanadas, más de 13 mil pasteles de choclo, más de 18 mil copas de vino. Y no sé cuántos piscos sour porque había una cola enorme el día que fuimos nosotros allá. Seguramente, Lorenzo nos puede contar después.   Es decir, hay casi 50 mil personas que pueden decir por experiencia que si es chileno, es fuente de vida.  En otras palabras, nuestro país puede perfectamente ser un referente mundial de la industria alimentaria de calidad y hemos avanzado en esa dirección. Y para ello, por cierto, que contamos con un patrimonio natural y humano que tenemos que cuidar, que tenemos que conservar porque constituye una riqueza cada más valiosa para nuestra sociedad y para la humanidad en su conjunto.  Porque además, porque podemos entrelazar con otras áreas, que también han ido siendo cada vez más exitosas en el desarrollo, como que hoy día en la tarde -bueno, la semana pasada, estuvimos en la Cena de FEDETUR- tenemos el Congreso Mundial de Turismo Aventura. Y en turismo, que es un área donde realmente también va de la mano con la gastronomía ¿no es verdad?, con los vinos, en fin, con tanta potencialidad en nuestro país.     Es cierto que estamos viviendo en un contexto internacional que es cada vez más consciente, por otro lado, de la importancia de cuidar el medio ambiente y encontrar nuevas vías para impulsar la producción y el desarrollo.  Y hace pocas semanas, justamente, ustedes saben que estuvimos en Nueva York, y tuvimos la oportunidad de participar en el proceso de aprobación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible para el año 2030. Y ayer estuve en Valparaíso, en la inauguración de la Conferencia Our Ocean, destinada a definir medidas concretas para proteger la biodiversidad marina. Y que pueda haber pesca, pero que sea sustentable, y así mismo es como queremos, digamos, impulsar todo el ámbito de la agricultura, lo agropecuario, pero de manera sustentable.   En diciembre, en París, va a ser la Conferencia sobre Cambio Climático, la COP 21, donde se van a asumir también nuevos compromisos para enfrentar el cambio climático y reducir los gases que producen el efecto invernadero.   Entonces, la pureza de nuestra tierra y de nuestros mares, la calidez y esfuerzo de nuestra gente, hacen que nuestros productos estén cada vez más presentes en los distintos mercados, con nuevas preparaciones, con productos orgánicos.  Y para fortalecer este proceso, tan favorable para nuestro país, tenemos que trabajar unidos en el desarrollo de las diversas ventajas estratégicas con las que contamos, y debemos anteponer lo que nos une para conquistar nuevos mercados. Porque si le va bien a los productos chilenos le va bien a nuestro país.   De esa forma iremos construyendo una sociedad que aprovecha mejor el talento de su población y sus posibilidades de desarrollo.   Así, de Chile, From Chile, significa todo esto y mucho más. Significa lo que hoy somos pero también lo que queremos soñar y concretar en nuestro futuro.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN INAUGURACIÓN DE LA 6ª COMISARÍA DE ALERCE  Puerto Montt, 6 de Octubre de 2015.  Amigas y amigos:  Yo siempre digo que una casa nueva es siempre una buena noticia y una buena razón para reunirse, más aún cuando de lo que se trata es de celebrar una necesidad tan sentida por ustedes, tan solicitada por la comunidad de Alerce.   Y los vecinos y vecinas de Alerce quieren sentirse -lo que es natural- más seguros, ¿cierto? y tienen todo el derecho a eso. Todos necesitamos sentirnos más tranquilos, más protegidos para poder vivir bien.  Por eso que estamos aquí hoy -tal como nos decía el general Tello- para abrir las puertas de esta nueva casa de Carabineros, ponerla al servicio de la seguridad de todos los vecinos de esta zona norte de la comuna de Puerto Montt.  Aquí está el resultado del trabajo de muchos, de las actuales autoridades, de los dirigentes vecinales, mandos policiales y autoridades anteriores.   Y permítanme un minuto para recordar a una de esas personas: Ramón García, destacado servidor público que fuera Gobernador de la provincia de Llanquihue y que nos acaba de dejar.   Vaya esta inauguración como una forma de homenaje también a Ramón y desde aquí mandamos las condolencias a la familia y a sus seres queridos.  A partir de este trabajo continuado es que hoy podemos abrir un cuartel moderno, de alto estándar tanto para los propios carabineros que aquí trabajan, como para la comunidad actual y futura, que aquí va a venir a resolver problemas, buscar protección o cualquier situación que amerite venir aquí a esta comisaría.   ¿Por qué son mejores condiciones?   Primero, porque es más cómoda, con espacios no sólo para la atención, digamos, tradicional, sino también para la integración comunitaria, con un nuevo enfoque de trabajo conjunto entre la policía y los vecinos.    Segundo, porque cuenta con facilidades de acceso para todas las personas, y el general Tello nos contaba que tiene, incluso, accesos pensando en las personas con discapacidad. Porque no nos sirve un edificio moderno al servicio de la comunidad, si no pueden llegar a él todos los miembros de la comunidad.  Tercero, porque son instalaciones amigables ambientalmente, y por eso esta comisaría cuenta con ventanas de termopanel y su diseño incorpora criterios de eficiencia energética, lo que además permite que esté bien iluminado, que esté calentito y todo, pero que además se pueda ahorrar en consumo de luz y calefacción.  Lo que estamos haciendo hoy día en Alerce no es sólo cumplir con este viejo anhelo de vecinos y vecinas, de sus dirigentes sociales y de sus liderazgos. Lo que estamos haciendo es materializar también algo que es prioritario para nuestro Gobierno, como es trabajar para que nuestra sociedad sea una sociedad más segura. Trabajar para combatir el delito en todos los frentes, porque es una batalla que tenemos que dar todos los días, con inteligencia, para ir delante de la delincuencia y utilizando todas las armas que nos da la ley.   Por eso, al preocuparnos de aumentar la presencia de Carabineros, lo hacemos también pensando en el mejor servicio para todos.  Desde el comienzo del Gobierno, nos hemos preocupado de construir nuevas comisarías a lo largo de Chile, tal como hacemos hoy día en Alerce, y de aumentar –y eso es lo otro muy importante- significativamente el número de carabineros que salgan a la calle. Y así lo hemos hecho. El año pasado, el Parlamento nos aprobó un proyecto de ley con el cual generábamos la posibilidad de 6 mil nuevos efectivos de carabineros, así como mil 200 nuevos funcionarios de la PDI.   Y esa prioridad se ve reflejada claramente en el proyecto de ley de presupuesto del año 2016, donde aumentamos los recursos para Carabineros en un 4,5% y para la PDI en un 5%. Alguien podría pensar “un 4,5  no es mucho; un 5 no es mucho”. ¿Pero saben cuánto es el monto global?  Es de más de 1 billón 315 mil millones de pesos. O sea, una buena cantidad de recursos para la seguridad ciudadana y la seguridad pública.  Porque si queremos avanzar en seguridad, tenemos que invertir. Y lo que estamos haciendo es invertir muy fuertemente en algo que es muy importante: más vehículos, más equipamiento, más tecnología de última generación.  Y, por supuesto, vamos a continuar consolidando el Fondo Nacional de Seguridad Pública, que este año financió proyectos de protección ciudadana, donde los dirigentes sociales pueden postular ¿no es verdad?, por más de 200 millones de pesos aquí en la Región de Los Lagos.  Pero invertir en seguridad es sólo una dimensión del trabajo del Gobierno en favor de la comunidad de Alerce, porque la calidad de vida requiere  inversiones en todos los frentes.  Por eso, no puedo dejar de mencionar lo que estamos haciendo en algo que también es un viejo -antiguo vamos a decir, para que nadie se vaya a sentir discriminado con esa palabra- anhelo, y es cómo conectamos mejor Puerto Montt con Alerce ¿no es cierto?, una obra de grandes proporciones que significa invertir casi 11 mil millones de pesos para tener caminos a la altura de las necesidades de un sector que crece y que progresa.    Me comentaban, porque yo cada vez que vengo a Alerce, me actualizo en los datos, que ya hay 73 mil personas viviendo acá. Se estima que van a llegar como a 100 mil.  Incluso, aquí nuestra amiga me decía que había como 16 familias nuevas que estaban llegando prontito.  Entonces, ésta es una zona que va creciendo. Y está bien que crezca, pero, por otro lado, tiene que ir respondiéndose de igual manera en el desarrollo de los distintos servicios.   Lo mismo estamos trabajando en el mejoramiento de veredas, la construcción de áreas verdes, como en Los Mañíos, en Avenida 2 Oriente o en el Parque Río Negro, o en la construcción del colector para mejorar el desagüe.  Agrego a lo anterior el trabajo en el área de salud, donde avanzamos en la reposición del Centro de Salud Familiar Alerce y ya estamos trabajando en el diseño del SAR en esta zona.  No es el Zar de los rusos aquel, no. SAPU de Alta Resolutividad.     ¿Se acuerdan del SAR? No les voy a preguntar cuántos fueron a mis reuniones de campaña; no, no, no les voy a preguntar eso, pero por si no saben, les voy a contar lo que es el SAR. El SAR es un SAPU, pero que va a funcionar toda la noche, no hasta las 12 como funcionan en algunas partes. Un centro de atención de urgencia de última generación, que va a significar que en el mismo establecimiento, por supuesto, va a haber un equipo atendiendo. Pero además vamos a tener rayos X, un kit de laboratorio y también, por telemedicina, contacto con el Hospital de Puerto Montt, cosa que si un paciente tiene alguna patología –perdón, me sale lo médico cuando hablo así-, una persona tiene una necesidad, si el doctor no tiene claro -va a tener electrocardiograma-, puede enviar eso al Hospital y los médicos de allá, que pueden ser más especialistas, pueden fácilmente, entonces, apoyar.  ¿Cuál es la gracia de esto? Primero, que ustedes no van a tener que pegarse el pique de aquí a Puerto Montt ¿no? en la noche, salvo, y va a haber ambulancia, de manera que los casos que no se puedan resolver ahí, van a ser derivados al Hospital. Pero se van a poder resolver muchas más cosas en el propio SAR, en el consultorio, y no tienen que irse a hacer los exámenes, los más importantes se van a hacer ahí, también varias radiografías.   Y, por tanto, lo que estamos haciendo con esto es mejorar, por un lado, la oportunidad de la atención y la calidad de la atención, y más cerquita de la casa ¿no?  Son muchas más las obras, aunque no siempre se conoce lo que se hace en construcción de colegios, de salas cuna, de jardines infantiles –como Claudio Arrau o en el sector de Avenida Norte Sur 2-, en el apoyo al talento deportivo y un montón de otras cosas que estamos haciendo aquí en Alerce.   No hablé de Puerto Montt ahora, porque el otro día en Puerto Montt comentamos las cosas que estamos haciendo, en la otra parte de Puerto Montt, digamos.  Amigas y amigos:  Hoy estamos abriendo las puertas de esta casa nueva para Carabineros de Chile. Una casa para mayor seguridad, una casa para cuidar mejor a toda la comunidad de Alerce.  Una obra que se suma al enorme trabajo que hacemos en esta zona de Puerto Montt todos juntos: municipio, Gobierno Regional, Gobierno Central.  Porque fíjense, y el alcalde nos hablaba de lo importante que era la unidad, siempre es importante la unidad. Pero en particular, cuando estamos hablando de seguridad pública o seguridad ciudadana, aquí nadie tiene un timbre mágico que va a apretar y que el tema se va a resolver. Aquí sí que tenemos que trabajar todos juntos. Los vecinos, porque saben dónde están los problemas; muchas veces, saben dónde falta iluminación, cuáles son las esquinas de riesgo; saben dónde están asaltando, muchas veces, personas; o saben dónde puede haber “situaciones X” que ustedes pueden creer que es importante que Carabineros lo sepa. Porque se trabaja en conjunto Carabineros con la comunidad, y se va no hablando en abstracto, porque lo que pasa aquí en Alerce no es lo mismo que lo pasa a lo mejor en otra parte de Puerto Montt o en otra comuna de Chile.   Y por eso que en esto tenemos que trabajar todos juntos. Trabajar municipio con el Gobierno Regional, Gobierno Central, nuestras policías, nuestra Justicia ¿no es verdad?, el Ministerio Público, coordinarnos con todos para realmente tener los mejores resultados posibles.    Pero yo decía ¿qué hay detrás de esto? -cómo lo decía hace un par de días- lo que a mí me importa y en lo que estamos todos en el Gobierno trabajando, es gobernar para las personas de carne y hueso.   Más allá del conflicto pequeño, más allá de tal o cual dificultad, lo que finalmente importa es hacer lo que la gente verdaderamente necesita.  Y en eso no hay misterio, todos sabemos lo que se requiere: se requiere más y mejor salud, se requiere educación de calidad y gratuita para que nadie quede fuera ¿no es verdad?, se requieren mejores y más seguros barrios.   Hemos avanzado. Entiendo que aquí –me contaba el intendente- estuvieron distribuyendo los computadores y muchos chiquillos recibieron sus computadores de 7° básico. Y me alegra mucho, porque ésa es una gran ayuda para los chiquillos y para las familias.   Así tenemos también el programa PACE, creo que hay 4 liceos que están en ese programa, que ayuda a los chiquillos para que cuando vayan a dar la PSU, les vaya bien. Pero la verdad es que queremos que la educación sea de calidad.  Y bueno, ustedes saben que el próximo año va a haber muchas familias cuyos hijos, gracias a la Ley de Inclusión, van a poder continuar en los colegios subvencionados particulares sin copago, todos aquellos que se inscribieron ¿no es verdad?   Pero también, a partir del próximo año, yo espero que los parlamentarios, y no tengo la menor duda que los tres parlamentarios que aquí están acompañándonos van a aprobar, en la Ley de Presupuesto, recursos para que muchas familias no tengan que o endeudarse para que sus hijos vayan a la educación superior o dejen a sus chiquillos sin poder ir a estudiar.   Vamos a partir con un grupo de universidades, con un grupo de Institutos Profesionales y un grupo de CFT, porque la plata no alcanza para todos ¿no es verdad?, y gradualmente vamos a ir llegando a todas aquellas instituciones de educación que se comprometan con una serie de cosas. Porque aquí no se trata de pasar un cheque en blanco: se trata que las instituciones tienen que comprometerse  con educación de calidad. Porque eso es lo que ustedes necesitan: nadie quiere educación gratis y mala.   Y luego, ahora estamos avanzando en el  proyecto de los profesores, para ir mejorando la Carrera Docente. Y también, pronto vamos a enviar el proyecto de ley con el que vamos a desmunicipalizar la educación y la vamos a devolver al Estado ¿no es verdad? Porque no queremos que los municipios ricos puedan tener buena educación y los municipios que no tengan muchos ingresos, no puedan tener una educación de calidad.   Y luego, va a ir el proyecto de ley de educación superior. Ya con ese proyecto de ley, definir la gratuidad en qué plazos se va a dar.   Por eso decía, más y mejor salud; educación gratuita y de calidad; mejores y más seguros barrios.   Y sin duda, también en la Agenda de Transparencia y Anticorrupción que hemos mandado, y que está discutiéndose en el Parlamento, también vamos avanzando a pasos muy importantes, también para perfeccionar nuestra democracia.    Hemos avanzado y vamos a seguir por este mismo camino, sabemos que hay mucho, mucho más que hay que hacer ¿no es verdad?, pero sabemos que el único camino que hay que seguir es el cual este Chile sea realmente un Chile de todos, donde todos ustedes sientan que este país les da las oportunidades, les garantiza los derechos. Y para ese país estamos trabajando.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN LA INAUGURACIÓN DEL ADVENTURE TRAVEL WORLD SUMMIT 2015  Frutillar, 6 de octubre de 2015.  Amigas y amigos:  Estamos orgullosos y muy contentos de recibirlos acá en Chile, en esta nueva versión del Adventure Travel World Summit.   Me gustaría, en nombre del pueblo de Chile, dar una cálida bienvenida a todos los delegados que han viajado a Frutillar para participar en esta Cumbre.  Como líder del Gobierno chileno, realmente aprecio que el mundo vea a Chile como un destino para foros y cumbres internacionales, sobre todo en las áreas que tienen un papel muy importante en la economía de hoy, como es el turismo. Espero que disfruten de esta hermosa ciudad y el paisaje único de nuestro Sur.  Sé que los organizadores han trabajado arduamente, primero para conseguir que este encuentro se realice aquí, en este maravilloso lugar a orillas del lago Llanquihue, y luego para que los participantes se sientan acogidos y puedan disfrutar de las maravillas de la región de Los Lagos.   Y digo esto último porque sé que muchos de ustedes, tuvieron ayer la oportunidad de conocer algunos lugares sorprendentes, como el Volcán Osorno, los Saltos de Petrohué, el Volcán Calbuco y Chiloé, y que seguramente se quedarán con ganas de volver. Vuelvan, siempre serán bienvenidos.  Quiero aprovechar esta oportunidad para reconocer y agradecer los esfuerzos de los municipios de Frutillar, nuestro anfitrión, Puerto Octay, Puerto Varas y Llanquihue, de la Dirección Regional de SERNATUR de Los Lagos y demás entidades públicas y privadas que han hecho posible que esta iniciativa se lleve a cabo, convirtiendo a esta región y a Chile en el epicentro del turismo aventura a nivel mundial.   Gracias a este importante evento, nuestro país se consolida como un destino privilegiado para los amantes de la aventura, de las emociones y del contacto con la naturaleza.     Y esto nos alegra especialmente, porque este sector turístico y todas sus actividades relacionadas -como el trekking, el rafting, las cabalgatas, el buceo y la observación de flora y fauna nativa- son fundamentales para avanzar hacia un desarrollo sustentable, y para poner en valor nuestra historia, nuestra geografía, las identidades de nuestros pueblos, y proteger el medio ambiente –tarea con la que mi Gobierno tiene un gran compromiso-.   Sabemos que el turismo es una industria en auge, que contribuye significativamente al progreso de Chile.   Y esto queda claro al revisar las cifras: el año pasado 3 millones 674 mil personas visitaron el país, generando ingresos cercanos a los 2 mil 700 millones de dólares.  Y durante el primer semestre del 2015 hemos recibido a más de 2 millones 220 mil personas, lo que significa un aumento del 20% con respecto al mismo período del año pasado, y se han reportado ingresos que bordean los mil millones 400 mil dólares.  De este modo, el turismo se ha convertido en uno de los sectores más dinámicos de nuestra economía, produciendo mayores ingresos que los generados por las exportaciones del sector forestal y de la industria del vino ¡nada menos!  Estamos, evidentemente, muy contentos con estas noticias, pero no nos dormiremos en los laureles. Porque queremos que el turismo en Chile siga creciendo. Para que eso sea realidad debemos seguir trabajando juntos, uniendo esfuerzos públicos y privados.   Ello permitirá que más personas nos visiten y gocen de nuestros paisajes: de nuestro desierto, de nuestra Patagonia, de nuestros ríos y lagos, de nuestros bosques, playas y esa columna vertebral de Chile que es la Cordillera de los Andes.   Queremos que los turistas nacionales y extranjeros que nos visiten puedan conocer aquellos destinos que son internacionalmente famosos, como la Isla de Pascua y las Torres del Paine. Y también que se aventuren por caminos menos explorados, y que descubran los tesoros ocultos de nuestra tierra, de nuestros mares y de nuestra cultura.   Debemos promocionar nuevas rutas, tener la infraestructura y las capacidades físicas y humanas necesarias, y preocuparnos por preservar aquellos tesoros, creando áreas protegidas que sirvan tanto para la conservación de la naturaleza como para el disfrute de los chilenos y de todos los visitantes.   Esto es, justamente, lo que estamos haciendo como país.   Quiero contarles, en este sentido, que pusimos en marcha un Plan Nacional de Desarrollo Turístico Sustentable, mediante el cual inyectaremos –entre el 2015 y el 2018- 100 millones de dólares a la industria, específicamente para la diversificación y el desarrollo de destinos, el mejoramiento de la calidad de los servicios, el fortalecimiento del capital humano y la promoción nacional e internacional.  También que estamos invirtiendo en capacitación, particularmente en técnicas de comercialización y marketing, y en materia de idiomas esenciales para el turismo como son –acá en Chile- el inglés y el portugués. De hecho, pensando en la cumbre que hoy estamos inaugurando, 200 personas del sector turismo de la región de Los Lagos participaron en cursos de inglés para estar preparados y brindarles un servicio de calidad.      También quiero contarles que estamos dando prioridad a las áreas protegidas, y destinando 17 millones de dólares -en 12 zonas específicas- con el fin de habilitar cerca de 220 kilómetros de senderos, 36 kilómetros de ciclovías y zonas de camping y señalética informativa.   Además, hemos asumido un importante compromiso como país. Ayer, en el marco de la conferencia “Our Ocean”, impulsada por el Secretario de Estado de Estados Unidos, John Kerry, anunciamos la creación de varias áreas marinas protegidas y parques marinos en el Archipiélago de Juan Fernández, en las Islas Desventuradas y en la Isla de Pascua.   Este compromiso, cuando se realice plenamente, conllevará la protección de una superficie total de más de un millón de kilómetros cuadrados, lo que constituye uno de los espacios de protección marina más grandes del mundo.   Todo esto es, sin duda, muy importante para la conservación del medio ambiente, para el desarrollo sustentable de Chile y para el turismo de aventura, que se beneficiará de estas vastas áreas y sus riquezas, que podrán ser disfrutadas por las generaciones presentes y futuras.    Amigas y amigos:  No cabe duda de que Chile cuenta con una geografía única, llena de contrastes. Tenemos –entre otras cosas- el desierto más árido del mundo, la cordillera de Los Andes, el océano Pacífico, bosques lluviosos y más de 20 mil glaciares.   Este es, ciertamente, un escenario ideal para el turismo aventura, más si consideramos que cerca del 20 por ciento del territorio nacional está constituido por áreas silvestres protegidas, que aseguran un entorno resguardado y rico en biodiversidad.    Para que el país desarrolle todo su potencial, los invito a seguir trabajando en conjunto, a enfrentar los desafíos que tenemos como sector, y a crecer unidos para convertir a Chile no sólo en un destino atractivo, sino además en un ejemplo de un turismo eficiente y moderno, cálido, inclusivo y sustentable.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN EL ENCUENTRO DEPORTIVO Y VIDA SALUDABLE PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD MENTAL DE LA FUNDACIÓN ROSTROS NUEVOS Santiago, 07 de octubre de 2015  Amigas y amigos:  La  verdad es que aquí se ha dicho -antes que yo hablara- que la actividad física es un espacio privilegiado para encontrarnos, para conocernos, para aprender de los demás y también, ¿por qué no decirlo?, para pasarlo bien, el espacio de la actividad física, el deporte, la danza, son todas cosas que nos hacen juntarnos con otros, pasarlo bien, aprender y sentirnos bien con nosotros mismos.   Por eso que quiero partir felicitando a la Fundación Rostros Nuevos, por este nuevo logro, porque una vez más han logrado generar este espacio donde no sólo quienes tienen alguna situación de discapacidad mental puedan pasarlo bien -junto a otras personas que los quieren, que los acompañan-  sino que todos nosotros como sociedad. Con esto podemos crecer y valorar, y es que en nuestro país hay personas con distintas capacidades, pero todas con capacidades y que todas las personas tienen derecho a poder ser parte de esta sociedad, tener oportunidades y ser incluidas, y tener actividades tan hermosas como ésta y como muchas otras más.  Y yo creo que es una oportunidad, entonces, para escuchar y para pensar sobre todos los caminos que tenemos para que los diversos talentos puedan desarrollarse, y para que las necesidades no sean un obstáculo, para que los sueños que todos podemos tener se puedan cumplir.  Y por eso es que tanto las instituciones públicas como privadas tenemos que poner todo nuestro esfuerzo para que nuestro país sea un país que acoja a cada uno de sus habitantes, en su propia diferencia, en su propia necesidad.  A veces, es cierto que cuesta, hay barreras para eso, y barreras muchas veces culturales o prejuicios que no permiten que la gente pueda ver todo el aporte que se puede hacer en cada persona, de acuerdo a cada capacidad que esa persona tenga.  Yo estuve mirando allá afuera -antes de entrar aquí a este polideportivo- cómo estaban jugando tenis algunos chiquillos; otros se estaban preparando para el gran campeonato de fútbol que van a hacer en un ratito más; y pude ver también la alegría, como se puede ver aquí, la belleza que hemos visto, tanto en los bailes de los chiquillos, en el Himno Nacional que los chicos acá nos han hecho con lenguaje de señas ¿no es verdad?, en el baile maravilloso que hicieron y que invitaron a personas a ser parte de eso.  Y creo que en distintas disciplinas, en distintas actividades, se pueden hacer los sueños realidad y hacer amigos.  Y puchas que son importantes esas cosas en la vida ¿verdad? Siempre lo digo; pasarlo bien, compartir con otros, tener amigos, son cosas importantes en general, pero también para la salud de las personas.  Y eso es lo que van a poder vivir hoy día más de 700 participantes que forman parte de 20 organizaciones que agrupan a personas que viven con distintas situaciones de discapacidad mental.  Y ésta es una buena noticia. Pero pongámosle un desafío a los medios, ojalá que una buena noticia como ésta saliera en la televisión. Qué a ustedes los muestren en la televisión, que los muestren en los medios, que aparezcan en los diarios.  Porque aquí se está cultivando el arte del deporte, que finalmente es la realización de sus virtudes como personas, como seres humanos.   Y también eso es lo que queremos como Gobierno, que es conseguir que todas las personas que viven en nuestra patria, con distintas capacidades, no importa el nivel de ingreso o el lugar el país en que se encuentren, puedan acceder en las mejores condiciones a las oportunidades que les permitan desarrollar toda la potencialidad que ellas tengan, y lograr sus objetivos.   Y eso significa asegurar, entre otras cosas, que las instituciones en la educación, en el trabajo, en la salud, contribuyan, y contribuyan a hacer de Chile ese país que entiende que todos son hermanos, que a todos los acoge y los incluye. O sea, un Chile que mira con más atención, con más cariño y más apoyo a todos sus habitantes, y no que deja a algunos de lado ¿no?, sino que a todos les garantiza que pueden cumplir sus derechos.   Nosotros, en mi primer Gobierno, lo que hicimos fue aprobar y promulgar la Ley de Igualdad de Oportunidades y de Inclusión Social de las Personas con Discapacidad, que establece derechos y mecanismos que aseguran la participación, la vida independiente y la accesibilidad de todas las personas con discapacidad.   También enviamos el Proyecto -que ahora ya es ley- de Derechos y Deberes del Paciente, que asegura los derechos a la seguridad en la atención de salud, a recibir un trato, autonomía en la atención de salud y la participación del paciente en su tratamiento.   Ahora, estamos trabajando tanto con el SENADIS como en el Ministerio de Desarrollo Social, en buscar cómo seguimos disminuyendo los obstáculos que impiden la plena inclusión de todos. Porque una cosa son las leyes y otra cosa es la verdad, la realidad; si se cumplen o no las leyes.   Y como Gobierno, vamos a seguir impulsando coordinadamente los esfuerzos para que las personas en situación de discapacidad, estén presentes en todos los ámbitos de la sociedad y para que hagan efectivos sus derechos.   Porque la verdad es que juntos, todos nosotros, podemos construir ese país mejor y más preparado para integrar a todas las personas.   La verdad es que queremos asegurar la inclusión y la calidad de la vida de los más de 200 mil habitantes de nuestro país que enfrentan una condición permanente o de larga duración de discapacidad mental, y ésa es una tarea de todos.   Este mensaje se hace más patente cuando el 10 de octubre se celebre el Día Internacional de la Discapacidad Mental. Así que quiero felicitarlos a todos ustedes, a los y las deportistas, artistas que están aquí presentes, en este encuentro; a todas las organizaciones que participan y, por cierto, al municipio, que está puesto aquí, tan importante, alcalde –que se han puesto ustedes con esto-; y también a la Fundación Rostros Nuevos, que ha organizado esta actividad.  Felicitaciones a ustedes, porque están abriendo un enorme y un hermoso camino para que nuestro país sea de verdad un país de todas y todos.   Muchas  gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN  CEREMONIA DE ENTREGA DEL 12º PREMIO IBEROAMERICANO DE POESÍA PABLO NERUDA  Santiago,  7 de Octubre de 2015.  Amigas y amigos:  La verdad es que hoy, esta casa de los Presidentes y Presidentas de Chile tiene el honor de recibir a un invitado singular. Un poeta, crítico, ensayista y traductor que es, además –y ésta era una deuda que teníamos pendiente- el primer brasileño que recibe el Premio Iberoamericano de Poesía Pablo Neruda, en sus doce años de existencia.  Tenemos, entonces, grandes razones para celebrar y para alegrarnos.   Porque, fíjense que a pesar de la enorme presencia artística en el mundo, a pesar de la belleza abrumadora y la popularidad de su música, a pesar de tantas buenas razones -y así lo conversábamos hace poquito arriba- la cultura del Brasil sigue siendo un poco ajena a muchos chilenos, y esa extrañeza nos empobrece. Porque en las letras, en la creación, en la plástica, en la arquitectura y en el cine brasileño están también las claves de nuestro destino común sudamericano.  En ese diálogo entre la América que habla español y la América que se expresa en portugués, está la puerta de un futuro compartido.   Entonces, promover y facilitar ese diálogo es imprescindible para encontrarnos, para descubrirnos y para sorprendernos con la riqueza enorme de ese vecino nuestro tan querido, tan admirado, pero también - como digo- y es una paradoja, a veces en algunas áreas menos conocido.  Y es especialmente feliz que hoy Augusto de Campos, pionero de la poesía concreta en nuestra América, reciba este premio que lleva el nombre de Pablo Neruda.  Primero, porque su presencia aquí, y la publicación de una antología de su poesía en nuestro país, nos ayuda a cerrar esas brechas que absurdamente tenemos todavía.  Y también porque Pablo Neruda, ese chileno de los bosques australes, ese hijo de ferroviario que cantó al amor, a las luchas del pueblo, a la hermandad entre hombres y mujeres del mundo, fue también un gran amigo del Brasil, un admirador de sus escritores, de sus artistas y de sus revolucionarios.  Neruda entendía que la cultura de esta América nuestra no estaba completa sin Brasil. Que nuestra formación ética y estética necesitaba de esta mitad hermana nuestra a la que bañan las olas del Atlántico y los ríos arteriales a los que nombró tantas veces en su Canto General.  La amistad de Neruda con Jorge Amado, con Thiago de Mello, con Vinicius de Moraes, es sólo una muestra concreta de esa cercanía suya con Brasil, al que dedicó tantos poemas y varias de sus odas.   Y hoy, con este reconocimiento a Augusto de Campos, lo que hacemos es empezar de nuevo a anudar este lazo fraterno que no debe nunca  desatarse.  Hoy podemos decir, como escribiera Carlos Drummond de Andrade en su “Consideração do poema”: “Estes poetas são meus”.  Son nuestros Oswald y Mário de Andrade. Son nuestros Haroldo de Campos y Décio Pignatari. Son nuestros Ferreira Gullar y Lêdo Ivo, quienes nos visitaron un ya lejano año 2001 para leer sus textos aquí, en el Palacio de La Moneda.  Y son nuestros, ahora con más fuerza, los trabajos pioneros de Augusto de Campos en la poesía concreta y la poesía visual, que amplían las fronteras de la poesía, expanden sus sentidos más allá de la palabra escrita y cuestionan convenciones y abren nuevos caminos.  Porque esa labor suya, esos más de 60 años de búsqueda incesante, nos hablan de un creador inquieto y abierto a lo nuevo, cuyo oído musical toma la tradición para reinventarla y, reinventándola, señala nuevos rumbos a las jóvenes generaciones.  En ese sentido, primo hermano de nuestro Vicente Huidobro, y también emparentado –algo conversábamos- con Nicanor Parra ¿no? -que ya tiene 101 años, le contábamos a él- en sus búsquedas de un lenguaje de la tribu capaz de dejar atrás las palabras gastadas por el uso y dar nueva vida a la poesía.  Es también un consistente experimentador de lo sonoro y ha reflejado su interés y su conocimiento de la música popular brasilera, tanto en sus libros como en sus colaboraciones con grandes músicos de su patria y de esta patria grande que compartimos.  Amigas y amigos:  La misma naturaleza de la poesía concreta y visual de Augusto de Campos hace difícil citarlo en estas palabras. Y, de hecho, quiero decir que me acaba de regalar un libro precioso, así que estoy muy contenta por eso. Y además, me ha contado que quiere hacer una donación a la Biblioteca Nacional, de libros, para que podamos tener mayor acceso a su maravillosa obra.   En cambio, y no es algo menor, lo tenemos a él, rodeado del cariño y la admiración de este país que tanto quiere a nuestros hermanos del Brasil.   Entonces, permítanme volver a quien inspira este premio, a Pablo Neruda, quien expresó mejor que nadie ese cariño, esa admiración, ese amor de ayer, de hoy y de siempre:  “Brasil, augusto, cuánto amor quisiera para extenderme en tu regazo, para envolverme en tus hojas gigantes, en desarrollo vegetal, en vivo detritus de esmeraldas: acecharte, Brasil, desde los ríos sacerdotales que te nutren, bailar en los terrados a la luz de la luna fluvial, y repartirme por tus inhabitados territorios”.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL PROMULGAR LEY 20.864, QUE ELIMINA PAGO DEL 5% DE SALUD A  PENSIONADOS Y QUE ESTABLECE OTROS BENEFICIOS  Santiago, 8 de Octubre de 2015.  Amigas y amigos:  ¡Qué tremenda alegría recibirlos aquí en La Moneda!, que es la oficina de los Presidentes y  las Presidentas cuando les toca gobernar, pero que  siempre es de ustedes, de los ciudadanos y ciudadanas. Así que es un placer que hoy día estén aquí.  La semana pasada -para los que no lo saben- había una fiesta organizada en el Estadio Nacional para celebrar, por segundo año, el Día Nacional del Adulto Mayor. Pero como nadie puede controlar el clima –aunque puchas que nos gustaría a veces, ¿no es verdad?–, ese día hubo una lluvia bien fuerte e inesperada, que literalmente “nos aguó la fiesta”. Y muchos nos quedamos, yo incluida, con “los crespos hechos”, como se dice.  Y fue una pena, porque no pudimos celebrar, como es debido, esa fecha en la que se hace oficialmente un cariñito a las personas que ya pasaron los “titantos”, que han celebrado –digamos- uno que otro cumpleaños, pero que en realidad, como yo les decía, son pura “juventud acumulada” no más.   Y sé que muchos de ustedes habían ido ahí con toda su energía y estaban incluso dispuestos a hacerle frente al aguacero.   Porque aquí nadie sufre esa enfermedad tan grave que se llama “sejuela”, ¿verdad?, se “jue” la juventud: aquí son -somos, tengo que decir- todos y todas jóvenes de espíritu, de corazón, y eso se refleja en el entusiasmo, en el compromiso con que ustedes disfrutan la vida.  Yo por eso soy una gran admiradora -de antes, de cuando yo no era de este club- pero de antes, una gran admiradora de los adultos mayores.  Siempre me impresionó la energía, la fuerza con que, en los clubes, en las asociaciones, en los grupos, por un lado, se organizaban, pero por otro lado, hacían muchas cosas. Y he visto hermosos coros, baile, mucho tango por ahí, y eso hemos logrado, que varios hombres se sumaran también.    Así que siempre, como digo, he sido una admiradora, por el gusto de participar en las distintas actividades en que ustedes están presentes, a veces en conjunto con la municipalidad, a veces con el SENAMA, en fin, con distintas instituciones.   Cuando pasa un tiempo sin un encuentro con adultos mayores, yo digo “¿por qué no me habrán invitado a compartir con las amigas y amigos de Independencia -por ejemplo-  de Quinta Normal, de Pedro Aguirre Cerda, de Recoleta, de El Bosque, de La Reina, de La Granja, de Huechuraba, de Cerrillos?”. Y ustedes decían que los de Cerrillos eran más tranquilitos ¿ah? Bueno, a lo mejor hay otras comunas que se me escapan en este momento. La Cisterna, por supuesto.    Pero no se me escapa, porque lo que quería recordar es que cuando estuve en la bonita celebración de “Pasamos Agosto” en La Cisterna, a principios de Septiembre  -San Miguel, el alcalde tiene toda la razón que no lo había mencionado, por ahí está San Miguel-, tenían todos sus pañuelitos bien preparados; unos con sus trajes de huaso, las señoras con sus vestidos, me dijeron que iban a bailar la cueca que pudieran.  Y hoy, a pesar del percance que tuvimos ese Día del Adulto Mayor, vamos a seguir celebrando, porque hay buenos motivos para celebrar. Tenemos buenas noticias que demuestran que estamos cumpliendo los compromisos que tomamos con quienes han dedicado su vida y su esfuerzo a construir un país mejor.  Y hoy día vamos a poder promulgar esta ley, por dos razones. Primero, porque cumplimos con lo que habíamos comprometido nosotros, y mandamos el proyecto de ley y, segundo, porque nuestros parlamentarios aprobaron con una rapidez espectacular ésta muy importante ley.  Así que un gran aplauso también para nuestros parlamentarios, aquí representados.  Entonces, ¿de qué se trata esta ley? Ésta es una ley que exime del pago de las cotizaciones de salud a las y los pensionados que hasta ahora pagan un 5% para estos fines.   Como decía el video, esto va a significar que más de 300 mil personas van a ver una mejora concreta en sus jubilaciones, que debería reflejarse en los  próximos meses. Va a depender de cuándo salga en el Diario Oficial. Porque las cotizaciones de salud van a bajar primero de un 5 a un 3%, y en 12 meses más se van a terminar por completo, y para siempre.  Y además, se establece que todos los pensionados del Pilar Solidario que estén cobrando una pensión de invalidez, cuando cumplan 65 años pasan automáticamente a cobrar su Pensión Básica Solidaria o el Aporte Previsional Solidario. O sea, “sin concurso, sin sorteo”, sin tener que ir a una ventanilla o llevar un papelito. No, esto va a ser un derecho.  Y yo -ésta es una broma que voy a decir ¿ah? Le pedí al director del Instituto Previsional que se parara, porque si no cumple, para que ustedes sepan a quién hay que retar… No, es un chiste, porque ellos van a cumplir, porque esto va a ser un derecho y va a ser el Instituto de Previsión Social el que va a tener los registros, va a hacer los trámites y va a efectuar los pagos que corresponda, independientemente si a usted le paga su pensión el IPS, una AFP o una compañía de seguros  Y lo otro que también contempla esto, es que todos los pensionados del Sistema de Pensiones Solidaria, van a contar con una asignación que ayude a solventar los gastos funerarios que se generen cuando haya algún  fallecimiento. Esto que la gente le llama “la cuota mortuoria” ¿no es verdad?  Y éstos son, aproximadamente, 120 mil personas del Sistema de Pensiones Solidario que no están adscritos a ningún régimen previsional, más los 185 mil beneficiarios del Sistema de Pensiones Solidario, que no cuentan con fondos suficientes para financiar la cuota mortuoria. En total, otros 305 mil beneficiarios de estos otros componentes también.  Ahora, la alegría de promulgar esta ley es porque, al final, de lo que se trata es de un reconocimiento efectivo al tremendo aporte que cada uno de ustedes, desde sus diferentes actividades, poniendo el hombro en la casa para sacar adelante las familias, o los que en algún momento tuvieron trabajos remunerados, hicieron por el progreso de nuestra patria.  Chile está agradecido del esfuerzo, la creatividad y la contribución de las personas mayores, del talento con el que han contribuido a nuestro desarrollo y al bienestar colectivo.  Por eso que es fundamental que como país, tengamos formas de devolverles la mano, de ayudarlos y protegerlos, además, cuando terminan su período laboral.  Y para nosotros éste ha sido un tema central. Ustedes se acordaran que en el primer Gobierno mío, hicimos la Reforma Previsional, creamos la Pensión Básica Solidaria y el Aporte Previsional Solidario. Antes de eso, acuérdense, que había las así llamadas PASIS, las Pensiones Asistenciales, y había unos cupos chiquititos. Entonces, para las personas había 80 cupos con una, los 80 cupos, y no había más. Ahora, esto cambió a un sistema ¿no es verdad? También, la pensión - que recordaban atrás- para la dueña de casa, ¿no?   Entonces, un avance que permite que, hoy día, más de un millón de personas mayores, de los sectores con menores recursos, tengan una mejor calidad de vida; tengan una base de ingresos que antes no se les entregaba.   Y muchas de ellas son mujeres -como aquí vemos-, una enorme cantidad de mujeres ¿no es verdad?, que habían dedicado su vida a sus hogares y que no tenían una retribución económica por ello.  Ahora, ése fue un importante logro, sin duda, pero sabemos que requerimos de muchos otros esfuerzos para responder a las necesidades de nuestros adultos mayores.   Pensando en las necesidades, con la edad vienen a veces algunos achaques ¿cierto?; empiezan a aparecer algunas enfermedades, sobre todo, si no fuimos muy previsores; si no nos cuidamos mucho, o si de repente, no hicimos cosas que nos protegen, que ustedes hacen, como estar organizados, como juntarse. La soledad es el peor remedio para las enfermedades: uno tiene que estar con otros, sentirse parte de un grupo; participar en la medida de lo que se pueda; alimentarse sanamente, bien; ojalá, no fumar. En fin, varias cosas.   Y bueno, cuando uno es más joven, uno nunca piensa que le va a llegar la edad y que le van a “pasar la cuenta” algunas cosas ¿no es verdad? Y por eso, entonces, es que también el tema de la salud es un tema muy importante, cuando pensamos en nuestros adultos mayores.  Y ése es el sentido de haber creado también el Fondo de Farmacias, que permite entregar gratuitamente, a través de los consultorios, los medicamentos para las enfermedades más prevalentes en Chile, que son –ustedes saben- la diabetes, la hipertensión y el colesterol alto.   Y yo no puedo evitar la tentación de hacer mi ejercicio.   Levanten la mano los que tienen diabetes; por allá también, todos ¿ah? Levanten la mano los que tienen la presión alta; levanten la mano los que tienen el colesterol o los triglicéridos altos. Bueno, por eso que son 5 millones de chilenos los que tienen esta situación. Entonces qué importante es que estén los medicamentos ¿no es verdad? Y en un sistema en que si no están, hay un compromiso de que 48 horas, se les entregue; con un teléfono donde pueden denunciar y quejarse. Y yo siempre cuento que el año pasado, cuando estábamos en el Día del Adulto Mayor –yo cuento esto-, que estaba recién partiendo. Y yo lo cuento como una gran alegría, y por atrás, me hacían señas, me hacían señas, y me dicen “Señorita, llamamos al teléfono, no contestan nunca”. Entonces, yo le dije a la ministra de Salud “Estamos tan contentos y resulta que no contestan el teléfono”. Pero se hicieron las modificaciones. Pero si todavía no contestan, a la salida me cuentan, por favor, ¿ah?  Bueno, este Fondo beneficia –como les digo- a 5 millones de personas. Pero, además, se suma a otra iniciativa que yo sé que también es súper importante, y que es el haber impulsado la Ley que llamamos Ricarte Soto, que nos va a permitir financiar desde el Estado, de manera gradual, medicamentos de alto costo, que pueden ser una carga muy grave para las familias. Y ahí, a cualquier edad: un chiquito que tenga una enfermedad gravísima, o una persona mayor, digamos. El Ministerio, a través de un reglamento, va a fijar, cada vez, cada año, cuáles son las enfermedades que van a ir ingresando ¿no es verdad? para poder recibir estos aportes.   Porque, en definitiva, lo que queremos es que ustedes puedan, después de toda una vida entregada al país, tener una vida mejor, disfrutar a sus familias, tener actividades recreativas o deportivas. Ustedes saben que la economía no está tan buena y para el próximo tampoco así “como espectacular” no va a estar, pero así y todo estamos tratando de aumentar los cupos, por ejemplo, turísticos ¿no? para los adultos mayores, para las familias, para los chiquillos en los colegios ¿no? las giras de estudio ¿no? estamos tratando eso. Que puedan pasarlo bien, tener actividades recreativas.   Porque no hay nada mejor para la salud –tal como yo decía hace un rato- que estar bien acompañados y pasarlo bien, como lo están haciendo hoy día ¿no?  Ahora, hay muchas otras cosas que tenemos que seguir haciendo. Ustedes saben que yo conformé una comisión que se llamó Comisión Bravo –porque a nosotros nos gusta ponerles apellido a todas las comisiones ¿ah?- que está mirando el tema de las pensiones. Y nos hizo varias propuestas. Y hoy día, este tema está en manos de los ministros, el Comité de Ministros, que nos tiene que presentar una propuesta para que yo mande un proyecto de ley al Parlamento, que nos permita hacernos cargo de dos realidades: por un lado, de la realidad de que las pensiones son bajas – eso lo sabemos ¿no es verdad?- pero, por otro lado, de que estamos viviendo más años; y, por otro lado, que están naciendo menos niños. Y siempre las pensiones las financia la fuerza de trabajo activa: así como ustedes, cuando trabajan, financiaron de los que en esa época estaban pensionados. Entonces, lo que nos pasa es que están naciendo menos futuros trabajadores, menos niños, y estamos siendo más ancianos. Entonces, tenemos que buscar un sistema que sea sustentable, que no quiebre, pero que le dé mayor dignidad ¿no es verdad? a las pensiones. Y eso es lo que estamos trabajando y esperamos encontrar muy buenas soluciones que permitan a los pensionados actuales y a los futuros pensionados poder contar con pensiones mejores.   Amigas y amigos:  Con cada uno de los logros que vamos consiguiendo, le estamos diciendo al país que es posible mejorar las cosas, que es posible avanzar hacia un desarrollo que tenga un impacto positivo en las vidas de nuestros compatriotas.   A veces, hay avances y los resultados no son inmediatos, los cambios necesitan un trabajo responsable y bien organizado, pero lo que no hay es la menor duda de que vale la pena seguir esforzándose para que haya mejores perspectivas para todos. Y no sólo para unos pocos.  Si todos empujamos el carro, vamos a progresar como país y vamos a tener un buen ritmo de crecimiento económico. Pero queremos que haya crecimiento económico, pero que este crecimiento económico, no deje a nadie atrás. Porque a ninguno de ustedes les gusta mirar que el país está estupendo, pero la situación personal de ustedes, digo, por ejemplo, que la economía pudiera estar espectacular –no es el caso, en este momento- pero que ustedes no lo noten; no les llegue a la casa, no les llegue al bolsillo ¿no es verdad?  Y lo que nosotros queremos es que si a un país le va bien, le vaya bien a todos. Y en eso estamos trabajando.   Yo decía sin dejar atrás a nadie. Por supuesto, sin dejar atrás a nuestras personas mayores, sin dejar atrás a las familias que tienen menos recursos, sin dejar atrás a nuestros niños y niñas que deben tener una educación gratuita y de calidad, desde la sala cuna hasta la universidad y a los centros de formación técnica.  Y ése es el trabajo que estamos haciendo y vamos a continuar poniendo toda nuestra energía para sumar cada día nuevos avances en las áreas que sin duda son fundamentales para todos nuestros compatriotas. Como por ejemplo, esta ley que vamos a promulgar y que de alguna manera mejora las pensiones, porque ese 5%, aunque sea gradual en dos fases, va a significar –tal como nos decían nuestros amigos en el video- un ahorrito que se podrá usar en tantas otras necesidades.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Bueno, primero que todo, entiendo que el SERVEL cumple 90 años este mes.  Así que, felices 90 años. Noventa años que además llegan en un muy buen momento, porque ahora, con este proyecto que vamos a promulgar, efectivamente lo vamos a dotar de más energía y fuerza para poder cumplir su tarea.   La verdad, amigas y amigos, es que con mucho gusto comenzamos la jornada, porque partir el día con buenas noticias yo creo que siempre es auspicioso.   Y la de hoy, aunque para algunos pueda parecer algo abstracto, es un paso fundamental que va a repercutir directamente en el funcionamiento de nuestro país, porque lo que estamos haciendo es mejorar nuestra democracia.   Es también un hecho trascendental, porque es la primera ley de la Agenda de Probidad y Transparencia en ser promulgada, y aquí hay varios consejeros de la así llamada Comisión Engel. Así que me imagino que podemos todos celebrar que ha habido un parto -un primer parto, digamos- que estamos celebrando.   Creo que los ciudadanos tienen muchas expectativas puestas en la Agenda y llevarla a cabo nos parece que es una condición esencial para poder recuperar las confianzas de los ciudadanos.   Yo dije que pondría todo mi empeño en conducir esta realización. Y aquí estamos cumpliendo con una primera parte y vamos a seguir con la misma decisión, empujando el resto de las leyes y las medidas administrativas correspondientes.   Ahora, para la mayoría de nuestros compatriotas, el ejercicio del derecho a voto consiste en levantarse temprano en la mañana, concurrir a un centro de votación y esperar los resultados junto a sus familias.   Sin embargo, para que justamente nuestros compatriotas puedan participar con confianza en las elecciones, miles de personas se ponen al servicio de una de las labores ciudadanas más nobles: hacer posible la libre expresión de la voluntad de hombres y mujeres, con la que se define el futuro de nuestro país.   Es así que, gracias a la labor anónima de vocales de mesa, el trabajo de los jefes de recinto, los integrantes de los colegios escrutadores, los conscriptos que custodian los recintos de votación, la ciudadanía elige a sus autoridades.   Pero hay algo más. Detrás de las personas que sacrifican un domingo para el desarrollo de las elecciones, se encuentra el Servicio Electoral –el SERVEL, como le dicen los amigos de las siglas–, el que tiene como misión velar por el cumplimiento de las normas electorales y coordinar que ese día todo se desarrolle con tranquilidad y conforme a la ley.   Este Servicio también se encarga de velar para que las campañas electorales se realicen con estricto apego a la legalidad, que ningún candidato intente quebrantar las normas sobre gasto electoral y que nadie incurra en irregularidades para ganar una elección.   Y hoy lo que estamos haciendo es fortalecer concretamente, con autonomía constitucional y con mayores facultades, al SERVEL y la importante labor que realiza para nuestra democracia.   ¿Qué significa esto?   En la práctica, significa el establecimiento de la plena independencia del Servicio Electoral respecto de los poderes del Estado y, en particular, de los poderes cuyos integrantes se someten a las elecciones.   Esto, entonces, permite una mayor transparencia en el desarrollo de las elecciones, un mejor control y fiscalización sobre los candidatos, las candidatas y los partidos políticos, y una supervisión más acuciosa sobre los gastos electorales.   Asimismo, y para que el funcionamiento del SERVEL y el nombramiento de los integrantes de su Consejo Directivo no se encuentre condicionado por los ciclos electorales, esta reforma también modifica la duración del período de servicio de sus Consejeros.   Estamos, entonces, aumentando de 8 a 10 los años de nombramiento como Consejero Directivo. En otras palabras, quienes integren dicho Consejo no van a depender de los cambios de integrantes del Congreso, o del cambio del Presidente de la República.   Pero como se ha dicho en más de una ocasión, “un gran poder debe ir acompañado de una gran responsabilidad”.   ¿A qué me refiero? A que las potestades que acabo de enumerar deben ser usadas obviamente con criterio. No se puede perder de vista que las decisiones que adopte el SERVEL inciden directamente en la forma en que los ciudadanos manifiestan sus convicciones y sus opciones políticas.   Y en ese mismo sentido, debe entenderse que se haya aumentado el cuórum de votación en el Senado de la propuesta de Consejeros Directivos del Servicio. Así, quienes sean propuestos por el Presidente o la Presidenta de la República, deberán contar con el voto favorable de 2/3 de los Senadores en ejercicio, en lugar del 60% existente hoy.   Yo quisiera -a través de los parlamentarios que hoy día nos acompañan- aprovechar de agradecer y felicitar el trabajo de los parlamentarios y parlamentarias que aprobaron este proyecto con rapidez, de modo que en menos de 5 meses, esta reforma constitucional ya es una realidad.   Quiero aprovechar también de pedirles la misma dedicación y rapidez para la aprobación de todas las leyes que son parte de la Agenda de Probidad y Transparencia. O sea, la felicitación viene con un pedido, claramente. Quedan también muchos otros proyectos de la Agenda que la ciudadanía espera que se hagan realidad. Estoy segura que el Parlamento y todo Chile estaremos a la altura, para sacar adelante el enorme desafío de restablecer confianzas en el funcionamiento de la política y el mundo de los negocios.   Se puede mencionar, por ejemplo, el Proyecto de Ley que regula el financiamiento de campañas y partidos y que además va a aumentar las facultades del SERVEL, por lo que es el complemento perfecto para esta reforma constitucional.   Amigas y amigos:   Poco a poco se van conociendo los frutos de los cambios que estamos impulsando.   Como Gobierno, trabajamos día a día en mejorar la calidad de vida de las personas en materia de educación, salud o seguridad. Los resultados, claro, no son inmediatos, pero vamos obteniendo avances en muchas áreas: fin al co-pago en educación, gratuidad en la educación superior, mejor infraestructura en salud, fondo de farmacias, nuevas comisarías y más policías velando por la seguridad en las calles.   Pero sabemos que una mejor calidad de vida también pasa por asegurar que la voz de cada hombre y de cada mujer de Chile sea reconocida en su justo valor, y que las opciones de cada cual se expresen correctamente en las urnas. Hablo de la tranquilidad que da elegir una alternativa y votar, sabiendo que no habrá trampas, que nuestras preferencias serán recogidas con transparencia y reglas claras.   Y sabemos que para los chilenos esto no es una gran novedad: nosotros, hace muchos años que hemos sentido que tenemos un sistema que cumple, incluso hasta muchas veces con precariedad de equipamiento. Pero sin duda que todo lo que podamos hacer para ir mejorando será bueno, asegurándoles a nuestros compatriotas que nuestros sistemas continuarán siendo no sólo como han sido hasta ahora, sino que incluso mejores. Y creo que es una buena noticia para nuestros compatriotas.   Porque sabemos, quienes vivimos en nuestro país, que los chilenos esperan más de su sistema político y de su democracia; estamos actuando para que tengamos una democracia más sólida, con más legitimidad y más cercana a las personas.   Y para ello es fundamental obviamente que prime la transparencia y las reglas, que van a ser cada vez más exigentes, y que éstas entonces se cumplan rigurosamente. Y ése es el paso que hoy día estamos dando. Y ésa es la importancia de contar con un Servicio Electoral más autónomo, –por lo demás, algo que pidieron en el Consejo, que diéramos autonomía constitucional- y con mayores capacidades. Y eso, desde hoy, es una realidad en nuestro país.   Muchas gracias.Discurso de S.E. la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria, en la Promulgación de la Reforma Constitucional que otorga autonomía al Servicio Electoral  Santiago, 09 de octubre de 2015  Amigas y amigos:  Bueno, primero que todo, entiendo que el SERVEL cumple 90 años este mes. Así que, felices 90 años. Noventa años que además llegan en un muy buen momento, porque ahora, con este proyecto que vamos a promulgar, efectivamente lo vamos a dotar de más energía y fuerza para poder cumplir su tarea.  La verdad, amigas y amigos, es que con mucho gusto comenzamos la jornada, porque partir el día con buenas noticias yo creo que siempre es auspicioso. Y la de hoy, aunque para algunos pueda parecer algo abstracto, es un paso fundamental que va a repercutir directamente en el funcionamiento de nuestro país, porque lo que estamos haciendo es mejorar nuestra democracia.  Es también un hecho trascendental, porque es la primera ley de la Agenda de Probidad y Transparencia en ser promulgada, y aquí hay varios consejeros de la así llamada Comisión Engel. Así que me imagino que podemos todos celebrar que ha habido un parto -un primer parto, digamos- que estamos celebrando.  Creo que los ciudadanos tienen muchas expectativas puestas en la Agenda y llevarla a cabo nos parece que es una condición esencial para poder recuperar las confianzas de los ciudadanos. Yo dije que pondría todo mi empeño en conducir esta realización. Y aquí estamos cumpliendo con una primera parte y vamos a seguir con la misma decisión, empujando el resto de las leyes y las medidas administrativas correspondientes.  Ahora, para la mayoría de nuestros compatriotas, el ejercicio del derecho a voto consiste en levantarse temprano en la mañana, concurrir a un centro de votación y esperar los resultados junto a sus familias.  Sin embargo, para que justamente nuestros compatriotas puedan participar con confianza en las elecciones, miles de personas se ponen al servicio de una de las labores ciudadanas más nobles: hacer posible la libre expresión de la voluntad de hombres y mujeres, con la que se define el futuro de nuestro país.  Es así que, gracias a la labor anónima de vocales de mesa, el trabajo de los jefes de recinto, los integrantes de los colegios escrutadores, los conscriptos que custodian los recintos de votación, la ciudadanía elige a sus autoridades.  Pero hay algo más. Detrás de las personas que sacrifican un domingo para el desarrollo de las elecciones, se encuentra el Servicio Electoral –el SERVEL, como le dicen los amigos de las siglas–, el que tiene como misión velar por el cumplimiento de las normas electorales y coordinar que ese día todo se desarrolle con tranquilidad y conforme a la ley.  Este Servicio también se encarga de velar para que las campañas electorales se realicen con estricto apego a la legalidad, que ningún candidato intente quebrantar las normas sobre gasto electoral y que nadie incurra en irregularidades para ganar una elección.  Y hoy lo que estamos haciendo es fortalecer concretamente, con autonomía constitucional y con mayores facultades, al SERVEL y la importante labor que realiza para nuestra democracia.  ¿Qué significa esto?  En la práctica, significa el establecimiento de la plena independencia del Servicio Electoral respecto de los poderes del Estado y, en particular, de los poderes cuyos integrantes se someten a las elecciones.  Esto, entonces, permite una mayor transparencia en el desarrollo de las elecciones, un mejor control y fiscalización sobre los candidatos, las candidatas y los partidos políticos, y una supervisión más acuciosa sobre los gastos electorales.  Asimismo, y para que el funcionamiento del SERVEL y el nombramiento de los integrantes de su Consejo Directivo no se encuentre condicionado por los ciclos electorales, esta reforma también modifica la duración del período de servicio de sus Consejeros.  Estamos, entonces, aumentando de 8 a 10 los años de nombramiento como Consejero Directivo. En otras palabras, quienes integren dicho Consejo no van a depender de los cambios de integrantes del Congreso, o del cambio del Presidente de la República.  Pero como se ha dicho en más de una ocasión, “un gran poder debe ir acompañado de una gran responsabilidad”.  ¿A qué me refiero? A que las potestades que acabo de enumerar deben ser usadas obviamente con criterio. No se puede perder de vista que las decisiones que adopte el SERVEL inciden directamente en la forma en que los ciudadanos manifiestan sus convicciones y sus opciones políticas.  Y en ese mismo sentido, debe entenderse que se haya aumentado el cuórum de votación en el Senado de la propuesta de Consejeros Directivos del Servicio. Así, quienes sean propuestos por el Presidente o la Presidenta de la República, deberán contar con el voto favorable de 2/3 de los Senadores en ejercicio, en lugar del 60% existente hoy.  Yo quisiera -a través de los parlamentarios que hoy día nos acompañan- aprovechar de agradecer y felicitar el trabajo de los parlamentarios y parlamentarias que aprobaron este proyecto con rapidez, de modo que en menos de 5 meses, esta reforma constitucional ya es una realidad.  Quiero aprovechar también de pedirles la misma dedicación y rapidez para la aprobación de todas las leyes que son parte de la Agenda de Probidad y Transparencia. O sea, la felicitación viene con un pedido, claramente. Quedan también muchos otros proyectos de la Agenda que la ciudadanía espera que se hagan realidad. Estoy segura que el Parlamento y todo Chile estaremos a la altura, para sacar adelante el enorme desafío de restablecer confianzas en el funcionamiento de la política y el mundo de los negocios.  Se puede mencionar, por ejemplo, el Proyecto de Ley que regula el financiamiento de campañas y partidos y que además va a aumentar las facultades del SERVEL, por lo que es el complemento perfecto para esta reforma constitucional.  Amigas y amigos:  Poco a poco se van conociendo los frutos de los cambios que estamos impulsando.  Como Gobierno, trabajamos día a día en mejorar la calidad de vida de las personas en materia de educación, salud o seguridad. Los resultados, claro, no son inmediatos, pero vamos obteniendo avances en muchas áreas: fin al co-pago en educación, gratuidad en la educación superior, mejor infraestructura en salud, fondo de farmacias, nuevas comisarías y más policías velando por la seguridad en las calles.  Pero sabemos que una mejor calidad de vida también pasa por asegurar que la voz de cada hombre y de cada mujer de Chile sea reconocida en su justo valor, y que las opciones de cada cual se expresen correctamente en las urnas. Hablo de la tranquilidad que da elegir una alternativa y votar, sabiendo que no habrá trampas, que nuestras preferencias serán recogidas con transparencia y reglas claras.  Y sabemos que para los chilenos esto no es una gran novedad: nosotros, hace muchos años que hemos sentido que tenemos un sistema que cumple, incluso hasta muchas veces con precariedad de equipamiento. Pero sin duda que todo lo que podamos hacer para ir mejorando será bueno, asegurándoles a nuestros compatriotas que nuestros sistemas continuarán siendo no sólo como han sido hasta ahora, sino que incluso mejores. Y creo que es una buena noticia para nuestros compatriotas.  Porque sabemos, quienes vivimos en nuestro país, que los chilenos esperan más de su sistema político y de su democracia; estamos actuando para que tengamos una democracia más sólida, con más legitimidad y más cercana a las personas.  Y para ello es fundamental obviamente que prime la transparencia y las reglas, que van a ser cada vez más exigentes, y que éstas entonces se cumplan rigurosamente. Y ése es el paso que hoy día estamos dando. Y ésa es la importancia de contar con un Servicio Electoral más autónomo, –por lo demás, algo que pidieron en el Consejo, que diéramos autonomía constitucional- y con mayores capacidades. Y eso, desde hoy, es una realidad en nuestro país.  Muchas gracias.Amigas y amigos:  En primer lugar, quiero agradecer la gentil invitación para acompañarlos en este aniversario institucional, cuando se cumplen 16 años desde que el Ministerio Público comenzó a escribir parte de la historia institucional reciente de nuestro país.  Y al mirar lo hecho en estos años, no puede sino concluirse que el papel que ha tocado jugar al Ministerio Público ha sido muy valioso.  En primer lugar, porque es una de las caras más visibles de la reforma procesal penal que permitió a Chile modernizar su justicia criminal, poniéndola en el siglo XXI; separando las funciones de investigar y acusar respecto de la de juzgar los delitos, como un paso esencial para adecuar el sistema judicial a los principios de un Estado de Derecho.   En segundo lugar, por el rol efectivo que cumple en la persecución e investigación del delito en Chile, dimensión a la que desde el Gobierno hemos querido contribuir apoyando con mucha convicción el Proyecto de Fortalecimiento del Ministerio Público, tal como nos comprometimos en su momento.  Y así lo hicimos y los resultados están a la vista.   Tal como lo señalara el Fiscal Nacional, en agosto pasado promulgamos la Ley N° 20.861, que introdujo cambios no sólo necesarios para elevar el desempeño de la Fiscalía, sino que también por tratarse de un planteamiento que la propia institución venía haciendo, en línea con lo que los expertos recomendaban.  En síntesis, mediante esta ley se aumentó la dotación de la Fiscalía en 577 funcionarios, un crecimiento de más de un 15%; se perfeccionó el sistema de ascensos, poniendo aún más valor en el mérito; ajustando, además, los grados para fiscales, abogados asistentes de fiscal y auxiliares.  Junto con ello, se creó el sistema de subrogancias y suplencias, para asegurar la continuidad del trabajo investigativo; y se creó el Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos.  Y estas modificaciones son el resultado de un trabajo estrecho y colaborativo con la Fiscalía y sus autoridades. Cuando en su momento se nos hizo ver algunas insuficiencias en las iniciativas legales que se tramitaban en el Congreso, las abordamos, trabajamos en conjunto y enviamos las indicaciones correspondientes para mejorar ese proyecto.  Quiero, en este aniversario, reiterar la voluntad de mi Gobierno por apoyar la labor de los fiscales, no sólo con palabras sino con hechos concretos: una ley que aumentó la dotación de la Fiscalía en 577 funcionarios y que además, espero, les entregue las herramientas necesarias para poder seguir haciendo su trabajo en las mejores condiciones y asegurar, así también, un mejor acceso a la justicia para todos.   Ésta es una época en que vivimos un gran cambio en la relación de los ciudadanos con las instituciones y las autoridades. Hoy declinan las confianzas que tradicionalmente las personas depositaron en ellas; exigen estándares de conducta cada vez más elevados, mayor transparencia y mayor rendición de cuentas. En este contexto, una institución como la Fiscalía puede hacer una contribución aún mayor, por su impronta de apego al Estado de Derecho, sin hacer distinciones ni admitir privilegios.  Amigas y amigos:  Permítanme una referencia un poco más en lo personal, más allá del papel institucional que corresponde jugar a unos y otros.  Como ustedes bien saben, me correspondió como Presidenta, en mi anterior período, proponer el nombre de Sabas Chahuán al Senado de la República para su ratificación como Fiscal Nacional. Eso fue el año 2007.  Pues terminé mi período, el Fiscal Nacional prosiguió en sus funciones y ahora que vuelvo, me toca despedirlo.  Sólo quisiera decirles que, a mi juicio, el Fiscal Nacional ha hecho un gran trabajo. Si tuviera que decir en una línea lo que pudiéramos llamar su legado, yo diría que consolidó la autonomía constitucional del Ministerio Público, llevando a la institución a niveles de madurez que son fundamentales para el ejercicio de sus funciones.  Y lo hizo sin renunciar a la necesidad de coordinarse y colaborar con el Ejecutivo, tal como hemos sido testigos en estos años.  Así es que les deseo un muy feliz aniversario y que prosigan por el buen camino por el que el Ministerio Público ha caminado esto años.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   ¡Qué tremenda alegría recibirlos aquí en La Moneda!, que es la oficina de los Presidentes y  las Presidentas cuando les toca gobernar, pero que  siempre es de ustedes, de los ciudadanos y ciudadanas. Así que es un placer que hoy día estén aquí.   La semana pasada -para los que no lo saben- había una fiesta organizada en el Estadio Nacional para celebrar, por segundo año, el Día Nacional del Adulto Mayor. Pero como nadie puede controlar el clima –aunque puchas que nos gustaría a veces–, ese día hubo una lluvia bien fuerte e inesperada, que literalmente “nos aguó la fiesta”. Y muchos nos quedamos, yo incluida, con “los crespos hechos”, como se dice.   Y fue una pena, porque no pudimos celebrar, como es debido, esa fecha en la que se hace oficialmente un cariñito a las personas que ya pasaron los “titantos”, que han celebrado –digamos- uno que otro cumpleaños, pero que en realidad, como yo les decía, son pura “juventud acumulada” no más.   Y sé que muchos de ustedes habían ido ahí con toda su energía y estaban incluso dispuestos a hacerle frente al aguacero.   Porque aquí nadie sufre esa enfermedad tan grave que se llama “sejuela”, se “jue” la juventud: aquí son -somos, tengo que decir- todos y todas jóvenes de espíritu, de corazón, y eso se refleja en el entusiasmo, en el compromiso con que ustedes disfrutan la vida.   Yo por eso soy una gran admiradora -de antes, de cuando yo no era de este club- pero de antes, una gran admiradora de los adultos mayores.  Siempre me impresionó la energía, la fuerza con que, en los clubes, en las asociaciones, en los grupos, por un lado, se organizaban, pero por otro lado, hacían muchas cosas. Y he visto hermosos coros, baile, mucho tango por ahí, y eso hemos logrado, que varios hombres se sumaran también.    Así que siempre, como digo, he sido una admiradora, por el gusto de participar en las distintas actividades en que ustedes están presentes, a veces en conjunto con la municipalidad, a veces con el SENAMA, en fin, con distintas instituciones.   Cuando pasa un tiempo sin un encuentro con adultos mayores, yo digo “¿por qué no me habrán invitado a compartir con las amigas y amigos de Independencia -por ejemplo-  de Quinta Normal, de Pedro Aguirre Cerda, de Recoleta, de El Bosque, de La Reina, de La Granja, de Huechuraba, de Cerrillos?”. Y ustedes decían que los de Cerrillos eran más tranquilitos. Bueno, a lo mejor hay otras comunas que se me escapan en este momento. La Cisterna, por supuesto.    Pero no se me escapa, porque lo que quería recordar es que cuando estuve en la bonita celebración de “Pasamos Agosto” en La Cisterna, a principios de Septiembre  -San Miguel, el alcalde tiene toda la razón que no lo había mencionado, por ahí está San Miguel-, tenían todos sus pañuelitos bien preparados; unos con sus trajes de huaso, las señoras con sus vestidos, me dijeron que iban a bailar la cueca que pudieran.   Y hoy, a pesar del percance que tuvimos ese Día del Adulto Mayor, vamos a seguir celebrando, porque hay buenos motivos para celebrar. Tenemos buenas noticias que demuestran que estamos cumpliendo los compromisos que tomamos con quienes han dedicado su vida y su esfuerzo a construir un país mejor.   Y hoy día vamos a poder promulgar esta ley, por dos razones. Primero, porque cumplimos con lo que habíamos comprometido nosotros, y mandamos el proyecto de ley y, segundo, porque nuestros parlamentarios aprobaron con una rapidez espectacular ésta muy importante ley.  Así que un gran aplauso también para nuestros parlamentarios, aquí representados.   Entonces, ¿de qué se trata esta ley? Ésta es una ley que exime del pago de las cotizaciones de salud a las y los pensionados que hasta ahora pagan un 5% para estos fines.   Como decía el video, esto va a significar que más de 300 mil personas van a ver una mejora concreta en sus jubilaciones, que debería reflejarse en los  próximos meses. Va a depender de cuándo salga en el Diario Oficial. Porque las cotizaciones de salud van a bajar primero de un 5 a un 3%, y en 12 meses más se van a terminar por completo, y para siempre.   Y además, se establece que todos los pensionados del Pilar Solidario que estén cobrando una pensión de invalidez, cuando cumplan 65 años pasan automáticamente a cobrar su Pensión Básica Solidaria o el Aporte Previsional Solidario. O sea, “sin concurso, sin sorteo”, sin tener que ir a una ventanilla o llevar un papelito. No, esto va a ser un derecho.   Y yo -ésta es una broma que voy a decir- le pedí al director del Instituto Previsional que se parara, porque si no cumple, para que ustedes sepan a quién hay que retar… No, es un chiste, porque ellos van a cumplir, porque esto va a ser un derecho y va a ser el Instituto de Previsión Social el que va a tener los registros, va a hacer los trámites y va a efectuar los pagos que corresponda, independientemente si a usted le paga su pensión el IPS, una AFP o una compañía de seguros   Y lo otro que también contempla esto, es que todos los pensionados del Sistema de Pensiones Solidaria, van a contar con una asignación que ayude a solventar los gastos funerarios que se generen cuando haya algún  fallecimiento. Esto que la gente le llama “la cuota mortuoria”. Y éstos son, aproximadamente, 120 mil personas del Sistema de Pensiones Solidario que no están adscritos a ningún régimen previsional, más los 185 mil beneficiarios del Sistema de Pensiones Solidario, que no cuentan con fondos suficientes para financiar la cuota mortuoria. En total, otros 305 mil beneficiarios de estos otros componentes también.   Ahora, la alegría de promulgar esta ley es porque, al final, de lo que se trata es de un reconocimiento efectivo al tremendo aporte que cada uno de ustedes, desde sus diferentes actividades, poniendo el hombro en la casa para sacar adelante las familias, o los que en algún momento tuvieron trabajos remunerados, hicieron por el progreso de nuestra patria.   Chile está agradecido del esfuerzo, la creatividad y la contribución de las personas mayores, del talento con el que han contribuido a nuestro desarrollo y al bienestar colectivo.   Por eso que es fundamental que como país, tengamos formas de devolverles la mano, de ayudarlos y protegerlos, además, cuando terminan su período laboral.   Y para nosotros éste ha sido un tema central. Ustedes se acordaran que en el primer Gobierno mío, hicimos la Reforma Previsional, creamos la Pensión Básica Solidaria y el Aporte Previsional Solidario. Antes de eso, acuérdense, que había las así llamadas PASIS, las Pensiones Asistenciales, y había unos cupos chiquititos. Entonces, para las personas había 80 cupos con una, los 80 cupos, y no había más. Ahora, esto cambió a un sistema. También, la pensión - que recordaban atrás- para la dueña de casa.   Entonces, un avance que permite que, hoy día, más de un millón de personas mayores, de los sectores con menores recursos, tengan una mejor calidad de vida; tengan una base de ingresos que antes no se les entregaba.   Y muchas de ellas son mujeres -como aquí vemos-, una enorme cantidad de mujeres, que habían dedicado su vida a sus hogares y que no tenían una retribución económica por ello.   Ahora, ése fue un importante logro, sin duda, pero sabemos que requerimos de muchos otros esfuerzos para responder a las necesidades de nuestros adultos mayores.   Pensando en las necesidades, con la edad vienen a veces algunos achaques; empiezan a aparecer algunas enfermedades, sobre todo, si no fuimos muy previsores; si no nos cuidamos mucho, o si de repente, no hicimos cosas que nos protegen, que ustedes hacen, como estar organizados, como juntarse. La soledad es el peor remedio para las enfermedades: uno tiene que estar con otros, sentirse parte de un grupo; participar en la medida de lo que se pueda; alimentarse sanamente, bien; ojalá, no fumar. En fin, varias cosas.   Y bueno, cuando uno es más joven, uno nunca piensa que le va a llegar la edad y que le van a “pasar la cuenta” algunas cosas. Y por eso, entonces, es que también el tema de la salud es un tema muy importante, cuando pensamos en nuestros adultos mayores.   Y ése es el sentido de haber creado también el Fondo de Farmacias, que permite entregar gratuitamente, a través de los consultorios, los medicamentos para las enfermedades más prevalentes en Chile, que son –ustedes saben- la diabetes, la hipertensión y el colesterol alto.   Y yo no puedo evitar la tentación de hacer mi ejercicio.   Levanten la mano los que tienen diabetes; por allá también, todos. Levanten la mano los que tienen la presión alta; levanten la mano los que tienen el colesterol o los triglicéridos altos. Bueno, por eso que son 5 millones de chilenos los que tienen esta situación. Entonces qué importante es que estén los medicamentos. Y en un sistema en que si no están, hay un compromiso de que 48 horas, se les entregue; con un teléfono donde pueden denunciar y quejarse. Y yo siempre cuento que el año pasado, cuando estábamos en el Día del Adulto Mayor –yo cuento esto-, que estaba recién partiendo. Y yo lo cuento como una gran alegría, y por atrás, me hacían señas, me hacían señas, y me dicen “Señorita, llamamos al teléfono, no contestan nunca”. Entonces, yo le dije a la ministra de Salud “Estamos tan contentos y resulta que no contestan el teléfono”. Pero se hicieron las modificaciones. Pero si todavía no contestan, a la salida me cuentan, por favor.   Bueno, este Fondo beneficia –como les digo- a 5 millones de personas. Pero, además, se suma a otra iniciativa que yo sé que también es súper importante, y que es el haber impulsado la Ley que llamamos Ricarte Soto, que nos va a permitir financiar desde el Estado, de manera gradual, medicamentos de alto costo, que pueden ser una carga muy grave para las familias. Y ahí, a cualquier edad: un chiquito que tenga una enfermedad gravísima, o una persona mayor, digamos. El Ministerio, a través de un reglamento, va a fijar, cada vez, cada año, cuáles son las enfermedades que van a ir ingresando para poder recibir estos aportes.   Porque, en definitiva, lo que queremos es que ustedes puedan, después de toda una vida entregada al país, tener una vida mejor, disfrutar a sus familias, tener actividades recreativas o deportivas. Ustedes saben que la economía no está tan buena y para el próximo tampoco así “como espectacular” no va a estar, pero así y todo estamos tratando de aumentar los cupos, por ejemplo, turísticos para los adultos mayores, para las familias; para los chiquillos, en los colegios, las giras de estudio, estamos tratando eso. Que puedan pasarlo bien, tener actividades recreativas.   Porque no hay nada mejor para la salud –tal como yo decía hace un rato- que estar bien acompañados y pasarlo bien, como lo están haciendo hoy día.   Ahora, hay muchas otras cosas que tenemos que seguir haciendo. Ustedes saben que yo conformé una comisión que se llamó Comisión Bravo –porque a nosotros nos gusta ponerles apellido a todas las comisiones- que está mirando el tema de las pensiones. Y nos hizo varias propuestas. Y hoy día, este tema está en manos de los ministros, el Comité de Ministros, que nos tiene que presentar una propuesta para que yo mande un proyecto de ley al Parlamento, que nos permita hacernos cargo de dos realidades: por un lado, de la realidad de que las pensiones son bajas – eso lo sabemos- pero, por otro lado, de que estamos viviendo más años; y, por otro lado, que están naciendo menos niños. Y siempre las pensiones las financia la fuerza de trabajo activa: así como ustedes, cuando trabajan, financiaron de los que en esa época estaban pensionados. Entonces, lo que nos pasa es que están naciendo menos futuros trabajadores, menos niños, y estamos siendo más ancianos. Entonces, tenemos que buscar un sistema que sea sustentable, que no quiebre, pero que le dé mayor dignidad a las pensiones. Y eso es lo que estamos trabajando y esperamos encontrar muy buenas soluciones que permitan a los pensionados actuales y a los futuros pensionados poder contar con pensiones mejores.   Amigas y amigos:   Con cada uno de los logros que vamos consiguiendo, le estamos diciendo al país que es posible mejorar las cosas, que es posible avanzar hacia un desarrollo que tenga un impacto positivo en las vidas de nuestros compatriotas.   A veces, hay avances y los resultados no son inmediatos, los cambios necesitan un trabajo responsable y bien organizado, pero lo que no hay es la menor duda de que vale la pena seguir esforzándose para que haya mejores perspectivas para todos. Y no sólo para unos pocos.   Si todos empujamos el carro, vamos a progresar como país y vamos a tener un buen ritmo de crecimiento económico. Pero queremos que haya crecimiento económico, pero que este crecimiento económico, no deje a nadie atrás. Porque a ninguno de ustedes les gusta mirar que el país está estupendo, pero la situación personal de ustedes, digo, por ejemplo, que la economía pudiera estar espectacular –no es el caso, en este momento- pero que ustedes no lo noten; no les llegue a la casa, no les llegue al bolsillo.   Y lo que nosotros queremos es que si a un país le va bien, le vaya bien a todos. Y en eso estamos trabajando.   Yo decía sin dejar atrás a nadie. Por supuesto, sin dejar atrás a nuestras personas mayores, sin dejar atrás a las familias que tienen menos recursos, sin dejar atrás a nuestros niños y niñas que deben tener una educación gratuita y de calidad, desde la sala cuna hasta la universidad y a los centros de formación técnica.   Y ése es el trabajo que estamos haciendo y vamos a continuar poniendo toda nuestra energía para sumar cada día nuevos avances en las áreas que sin duda son fundamentales para todos nuestros compatriotas. Como por ejemplo, esta ley que vamos a promulgar y que de alguna manera mejora las pensiones, porque ese 5%, aunque sea gradual en dos fases, va a significar –tal como nos decían nuestros amigos en el video- un ahorrito que se podrá usar en tantas otras necesidades.   Muchas gracias.Amigas y amigos:  Bueno, primero que nada, muy contenta de poder participar con ustedes aquí en la inauguración del “Programa de Capacitación en Reducción de Riesgo de Desastre para Latinoamérica y el Caribe”.   Tal como hemos visto en el video -y también en las palabras del embajador- este encuentro aborda un tema central para el desarrollo de muchos países, cómo nos preparamos para enfrentar los desastres naturales. Y lo que hace es poner en valor algo que es esencial en nuestro tiempo, y me refiero al valor de la cooperación internacional para abordar desafíos comunes.  Es sólo mediante el intercambio de experiencias y conocimientos que podemos estar preparados de mejor forma como sociedad para enfrentar desastres naturales y resguardar lo más importante, que finalmente es la vida de las personas y su bienestar.  Y eso, justamente, es lo que simboliza el nombre del proyecto, Kizuna, que en japonés significa “lazo o vínculo”.   Necesitamos de los demás para enfrentar y sobreponernos a los grandes desastres, bien lo sabemos en Chile y en Japón. También necesitamos del trabajo colaborativo para crear mejores condiciones para anticipar los riesgos y avanzar en los procesos de reconstrucción.  Tanto Chile como Japón hemos debido lidiar con una larga historia de catástrofes de distinta índole.  En el caso de Chile, nuestra naturaleza sísmica, dada por nuestra ubicación geográfica sobre el lugar donde confluye la Placa de Nazca y la Sudamericana, ha causado que los chilenos y chilenas convivamos con la ocurrencia regular de sismos de mediana y mayor intensidad.  Así, por ejemplo, los mayores de 80 años tienen patente el recuerdo del terremoto que sufrió Chillán en 1939, y los que ya superamos los 60 vivimos los efectos del devastador terremoto de Valdivia, de 1960.  Ya en los últimos 40 años, los terremotos ocurridos en la Zona Central en marzo del 85; en Punitaqui, en 1997; en Tarapacá, el 2005; en la VIII Región el 27 de febrero del 2010, que afectó seis regiones, en realidad; en Tarapacá, Arica-Parinacota el año pasado; y el reciente terremoto, el 16 de Septiembre, que ha afectado a la Región de Coquimbo, han marcado nuestra idiosincrasia y el carácter de nuestros compatriotas.  Pero eso mismo ha hecho que sepamos ponernos de pie ante la adversidad, que seamos capaces de reconstruir aquello que se ha derrumbado, y algo muy importante, hemos aprendido las lecciones para poder enfrentar mejor el futuro.   Y así, sin ir más lejos, hemos enfrentado el último terremoto de una manera oportuna y adecuada, focalizando las acciones de reconstrucción, generando los medios para que se rehabilite lo más pronto posible la actividad productiva en las zonas afectadas. Y tal como lo ha dicho el embajador, y como se me planteara a mí también durante la Asamblea de Naciones Unidas por muchos líderes, esto ha sido reconocido mundialmente.  El viernes pasado estuve nuevamente en la zona afectada, viendo cómo se avanza la construcción de viviendas de emergencia, cómo se asegura el funcionamiento de la atención de salud, o cómo los pescadores de las caletas de Tongoy y Coquimbo están recibiendo embarcaciones, motores y equipos que les permitirán volver a la mar, y que pueda volver la tranquilidad económica a sus familias.  El mundo mira a nuestros países como modelos a seguir en materia de preparación estructural y respuesta institucional y ciudadana ante las emergencias.   Y hoy, en que conmemora el Día Internacional para la Reducción de los Desastres, Chile y Japón inician un trabajo conjunto para enfrentar mejor los riesgos de la naturaleza. Ambos gobiernos nos hemos propuesto capacitar –ustedes lo han visto, lo han escuchado- a 2 mil profesionales de Latinoamérica y el Caribe – entre ellos chilenos también– en un plazo de cinco años, que nos permita mejorar las capacidades técnicas y conocimiento en reducción del riesgo ante fenómenos naturales.  Este proyecto conjunto es parte de la larga trayectoria entre Chile y Japón en la cooperación sur-sur y triangular, a través del Programa Asociación Chile-Japón, que data desde 1999.  Nos recordaba el embajador, cuando nos visitara el Primer Ministro Shinzo Abe, donde surgió justamente en el trabajo, la iniciativa de compartir las lecciones aprendidas producto de los últimos desastres naturales de gran envergadura como el terremoto y tsunami del 27F, y el de Tohoku el año 2011.  Así, los dos países que han sufrido los mayores sismos del último tiempo, han decidido trabajar conjuntamente, y poner a disposición de América Latina y el Caribe, lo mejor de los conocimientos aprendidos frente a las emergencias.  Esto sin duda, es una gran noticia, que va a beneficiar a nuestra región y va a fortalecer las competencias y habilidades de nuestra Oficina Nacional de Emergencias.  Y una vez que se apruebe la Ley que va a reemplazar a la ONEMI por el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, vamos a contar con un servicio que tendrá más capacidades técnicas, mejor estructura orgánica, y que, además, seguirá trabajando y aprendiendo de la cooperación técnica con Japón.  Amigas y amigos:  Aprender las lecciones del pasado, para enfrentar mejor el futuro, es la manera en la que podemos avanzar fortalecidos.  Y así, como estamos encaminados en un proceso ordenado, multiministerial y coordinado de reconstrucción de la Región de Coquimbo, estamos poniendo nuestra experiencia a disposición de los países de América Latina y el Caribe, para que juntos podamos enfrentar de manera mejor, más apropiada las emergencias del futuro.  Así que muchas gracias, y por eso, estoy muy contenta de poder participar en esta inauguración.Amigas y amigos:   La verdad es que volver a este lugar, a este Centro Cultural Palacio de La Moneda, es como llegar a casa. Porque fíjense que bajé por esa rampa, por primera vez el 26 de Enero del 2006, como Presidenta electa de Chile, acompañando a los ex Presidentes Lagos y Fox, para inaugurar este maravilloso espacio de encuentro y cultura.   Y cuando termine esta muestra que mañana abre sus puertas al público, el Centro Cultural habrá cumplido ya 10 años; ahora estamos cumpliendo 10 años. Diez años que -como decía Alejandra- han marcado la vida artística y cultural de Chile, le cambiaron la cara al centro cívico de la capital.  Incorporaron a grandes públicos al circuito de exposiciones internacionales, nos regalaron momentos inolvidables, como las muestras de Frida Khalo y Diego Rivera; los Guerreros de Terracota; el centenario de Roberto Matta; los artefactos visuales de Parra.   Diez años que nos han ayudado a entender mejor qué somos y quiénes somos.    Aquí en este Centro se exhibió por primera vez, y con enorme éxito, la obra visual de Violeta Parra. Hace apenas 10 días, tuve la satisfacción de cortar la cinta tricolor del nuevo Museo Violeta Parra. Decía ese día el ministro Ottone, que “el Museo Violeta Parra será la puerta de entrada al circuito cultural del centro de Santiago”. Y a riesgo de ser temeraria, quiero decir que ese circuito que hoy se abre en las inmediaciones de Plaza Italia –que se prolonga hasta el barrio Matucana- prácticamente no existiría sin el Centro Cultural La Moneda.   El público de este Centro, en estos casi 10 años, ha beneficiado también a muchas otras instituciones públicas y privadas: el Museo Precolombino, por ejemplo, o el Museo Histórico Nacional, en plena Plaza de Armas.   Y ello, como dije hace unos días, es producto de una política cultural de Estado, una política de ampliación y creación de audiencias, que se inició en la recuperación de la democracia, que fue profundizada en los gobiernos siguientes, y hoy, un cuarto de siglo más tarde, comienza a florecer. El GAM, los Museos del Estado, Matucana 100, Balmaceda Arte Joven, la Biblioteca de Santiago, la Red de Bibliotecas Comunales y Regionales, son expresiones concretas de una voluntad precisa, que apunta a integrar a la vida cultural y creativa a un creciente número de chilenos y chilenas, sobre todo de jóvenes y de estudiantes.   Y a juzgar  por el público que diariamente acude a este Centro Cultural de La Moneda, lo hemos logrado. Como decía Alejandra, son fieles, vuelven una y otra vez.  Lo que no significa, por cierto, que no tengamos desafíos pendientes.   Me alegra, por todas estas razones, acompañar hoy a Alejandra Serrano y a su equipo, porque no olvidemos que detrás de los éxitos de este Centro Cultural hay un equipo, hay un modelo de gestión, una manera de enfrentar los desafíos que implica democratizar el arte y la cultura, que han marcado a nuestra sociedad, que han establecido un nuevo estándar de asociación público-privada.   Y me alegro que aquí estemos también para inaugurar esta magnífica muestra de la Colección Ann & Gabriel Barbier Mueller, “Samurai: armaduras de Japón”.   La cultura japonesa ha fascinado y seducido a muchas generaciones de chilenos y chilenas. Nuestro vínculo con Japón es antiguo y es profundo. Nos une la Cuenca del Pacífico y nos unen también –y hoy día en la mañana estábamos en otra actividad-, nos unen los continuos remezones de la tierra bajo nuestros pies, y hoy día inauguramos, justamente, un programa que se llama “Vínculos”, en japonés, que tiene por sentido formar a 2 mil profesionales en riesgos y en protección.   Tengo la certeza que esta colección -que es maravillosa, es preciosa- será una puerta abierta a que más niños y niñas, más mujeres y jóvenes se interesen y conozcan la historia milenaria de esta nación tan cercana, a la vez tan distinta, que exploren su arte y sus secretos, que aprendan, en suma, a descubrir un mundo diferente, que hoy, gracias a muestras como éstas, se encuentra al alcance de nuestras manos.   Muchas gracias, y yo estoy segura que será muy exitosa.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN INAUGURACIÓN DEL “PROGRAMA DE CAPACITACIÓN EN REDUCCIÓN DE RIESGO DE DESASTRE PARA LATINOAMÉRICA Y EL CARIBE”  Santiago, 13 de Octubre de 2015.  Amigas y amigos:  Bueno, primero que nada, muy contenta de poder participar con ustedes aquí en la inauguración del “Programa de Capacitación en Reducción de Riesgo de Desastre para Latinoamérica y el Caribe”.   Tal como hemos visto en el video -y también en las palabras del embajador- este encuentro aborda un tema central para el desarrollo de muchos países, cómo nos preparamos para enfrentar los desastres naturales.  Y lo que hace es poner en valor algo que es esencial en nuestro tiempo, y me refiero al valor de la cooperación internacional para abordar desafíos comunes.  Es sólo mediante el intercambio de experiencias y conocimientos que podemos estar preparados de mejor forma como sociedad para enfrentar desastres naturales y resguardar lo más importante, que finalmente es la vida de las personas y su bienestar.  Y eso, justamente, es lo que simboliza el nombre del proyecto, Kizuna, que en japonés significa “lazo o vínculo”.   Necesitamos de los demás para enfrentar y sobreponernos a los grandes desastres, bien lo sabemos en Chile y en Japón. También necesitamos del trabajo colaborativo para crear mejores condiciones para anticipar los riesgos y avanzar en los procesos de reconstrucción.  Tanto Chile como Japón hemos debido lidiar con una larga historia de catástrofes de distinta índole.  En el caso de Chile, nuestra naturaleza sísmica, dada por nuestra ubicación geográfica sobre el lugar donde confluye la Placa de Nazca y la Sudamericana, ha causado que los chilenos y chilenas convivamos con la ocurrencia regular de sismos de mediana y mayor intensidad.  Así, por ejemplo, los mayores de 80 años tienen patente el recuerdo del terremoto que sufrió Chillán en 1939, y los que ya superamos los 60 vivimos los efectos del devastador terremoto de Valdivia, de 1960.  Ya en los últimos 40 años, los terremotos ocurridos en la Zona Central en marzo del 85; en Punitaqui, en 1997; en Tarapacá, el 2005; en la VIII Región el 27 de febrero del 2010, que afectó seis regiones, en realidad; en Tarapacá, Arica-Parinacota el año pasado; y el reciente terremoto, el 16 de Septiembre, que ha afectado a la Región de Coquimbo, han marcado nuestra idiosincrasia y el carácter de nuestros compatriotas.  Pero eso mismo ha hecho que sepamos ponernos de pie ante la adversidad, que seamos capaces de reconstruir aquello que se ha derrumbado, y algo muy importante, hemos aprendido las lecciones para poder enfrentar mejor el futuro.    Y así, sin ir más lejos, hemos enfrentado el último terremoto de una manera oportuna y adecuada, focalizando las acciones de reconstrucción, generando los medios para que se rehabilite lo más pronto posible la actividad productiva en las zonas afectadas. Y tal como lo ha dicho el embajador, y como se me planteara a mí también durante la Asamblea de Naciones Unidas por muchos líderes, esto ha sido reconocido mundialmente.  El viernes pasado estuve nuevamente en la zona afectada, viendo cómo se avanza la construcción de viviendas de emergencia, cómo se asegura el funcionamiento de la atención de salud, o cómo los pescadores de las caletas de Tongoy y Coquimbo están recibiendo embarcaciones, motores y equipos que les permitirán volver a la mar, y que pueda volver la tranquilidad económica a sus familias.  El mundo mira a nuestros países como modelos a seguir en materia de preparación estructural y respuesta institucional y ciudadana ante las emergencias.   Y hoy, en que conmemora el Día Internacional para la Reducción de los Desastres, Chile y Japón inician un trabajo conjunto para enfrentar mejor los riesgos de la naturaleza. Ambos gobiernos nos hemos propuesto capacitar –ustedes lo han visto, lo han escuchado- a 2 mil profesionales de Latinoamérica y el Caribe – entre ellos chilenos también– en un plazo de cinco años, que nos permita mejorar las capacidades técnicas y conocimiento en reducción del riesgo ante fenómenos naturales.  Este proyecto conjunto es parte de la larga trayectoria entre Chile y Japón en la cooperación sur-sur y triangular, a través del Programa Asociación Chile-Japón, que data desde 1999.  Nos recordaba el embajador, cuando nos visitara el Primer Ministro Shinzo Abe, donde surgió justamente en el trabajo, la iniciativa de compartir las lecciones aprendidas producto de los últimos desastres naturales de gran envergadura como el terremoto y tsunami del 27F, y el de Tohoku el año 2011.  Así, los dos países que han sufrido los mayores sismos del último tiempo, han decidido trabajar conjuntamente, y poner a disposición de América Latina y el Caribe, lo mejor de los conocimientos aprendidos frente a las emergencias.  Esto sin duda, es una gran noticia, que va a beneficiar a nuestra región y va a fortalecer las competencias y habilidades de nuestra Oficina Nacional de Emergencias.  Y una vez que se apruebe la Ley que va a reemplazar a la ONEMI por el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, vamos a contar con un servicio que tendrá más capacidades técnicas, mejor estructura orgánica, y que, además, seguirá trabajando y aprendiendo  de la cooperación técnica con Japón.  Amigas y amigos:  Aprender las lecciones del pasado, para enfrentar mejor el futuro, es la manera en la que podemos avanzar fortalecidos.  Y así, como estamos encaminados en un proceso ordenado, multiministerial y coordinado de reconstrucción de la Región de Coquimbo, estamos poniendo nuestra experiencia a disposición de los países de América Latina y el Caribe, para que juntos podamos enfrentar de manera mejor, más apropiada las emergencias del futuro.  Así que muchas gracias, y por eso, estoy muy contenta de poder participar en esta inauguración.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN EL XVI ANIVERSARIO DEL MINISTERIO PÚBLICO  Santiago, 13 de octubre de 2015  Amigas y amigos:  En primer lugar,  quiero agradecer la gentil invitación para acompañarlos en este aniversario institucional, cuando se cumplen 16 años desde que el Ministerio Público comenzó a escribir parte de la historia institucional reciente de nuestro país.  Y al mirar lo hecho en estos años, no puede sino concluirse que el papel que ha tocado jugar al Ministerio Público ha sido muy valioso.  En primer lugar, porque es una de las caras más visibles de la reforma procesal penal que permitió a Chile modernizar su justicia criminal, poniéndola en el siglo XXI; separando las funciones de investigar y acusar respecto de la de juzgar los delitos, como un paso esencial para adecuar el sistema judicial a los principios de un Estado de Derecho.   En segundo lugar, por el rol efectivo que cumple en la persecución e investigación del delito en Chile, dimensión a la que desde el Gobierno hemos querido contribuir apoyando con mucha convicción el Proyecto de Fortalecimiento del Ministerio Público, tal como nos comprometimos en su momento.  Y así lo hicimos y los resultados están a la vista.   Tal como lo señalara el Fiscal Nacional, en agosto pasado promulgamos la Ley N° 20.861, que introdujo cambios no sólo necesarios para elevar el desempeño de la Fiscalía, sino que también por tratarse de un planteamiento que la propia institución venía haciendo, en línea con lo que los expertos recomendaban.  En síntesis, mediante esta ley se aumentó la dotación de la Fiscalía en 577 funcionarios, un crecimiento de más de un 15%; se perfeccionó el sistema de ascensos, poniendo aún más valor en el mérito; ajustando, además, los grados para fiscales, abogados asistentes de fiscal y auxiliares.  Junto con ello, se creó el sistema de subrogancias y suplencias, para asegurar la continuidad del trabajo investigativo; y se creó el Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos.  Y estas modificaciones son el resultado de un trabajo estrecho y colaborativo con la Fiscalía y sus autoridades. Cuando en su momento se nos hizo ver algunas insuficiencias en las iniciativas legales que se tramitaban en el Congreso, las abordamos, trabajamos en conjunto y enviamos las indicaciones correspondientes para mejorar ese proyecto.  Quiero, en este aniversario, reiterar la voluntad de mi Gobierno por apoyar la labor de los fiscales, no sólo con palabras sino con hechos concretos: una ley que aumentó la dotación de la Fiscalía en 577 funcionarios y que además, espero, les entregue las herramientas necesarias para poder seguir haciendo su trabajo en las mejores condiciones y asegurar, así también, un mejor acceso a la justicia para todos.   Ésta es una época en que vivimos un gran cambio en la relación de los ciudadanos con las instituciones y las autoridades. Hoy declinan las confianzas que tradicionalmente las personas depositaron en ellas; exigen estándares de conducta cada vez más elevados, mayor transparencia y mayor rendición de cuentas. En este contexto, una institución como la Fiscalía puede hacer una contribución aún mayor, por su impronta de apego al Estado de Derecho, sin hacer distinciones ni admitir privilegios.  Amigas y amigos:  Permítanme una referencia un poco más en lo personal, más allá del papel institucional que corresponde jugar a unos y otros.  Como ustedes bien saben, me correspondió como Presidenta, en mi anterior período, proponer el nombre de Sabas Chahuán al Senado de la República para su ratificación como Fiscal Nacional. Eso fue el año 2007.  Pues terminé mi período, el Fiscal Nacional prosiguió en sus funciones y ahora que vuelvo, me toca despedirlo.  Sólo quisiera decirles que, a mi juicio, el Fiscal Nacional ha hecho un gran trabajo. Si tuviera que decir en una línea lo que pudiéramos llamar su legado, yo diría que consolidó la autonomía constitucional del Ministerio Público, llevando a la institución a niveles de madurez que son fundamentales para el ejercicio de sus funciones.  Y lo hizo sin renunciar a la necesidad de coordinarse y colaborar con el Ejecutivo, tal como hemos sido testigos en estos años.  Así es que les deseo un muy feliz aniversario y que prosigan por el buen camino por el que el Ministerio Público ha caminado esto años.  Muchas gracias.MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, PARA INFORMAR DE PROCESO DE NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA  Santiago, 13 de Octubre de 2015   Queridos compatriotas:  Hoy estamos dando un paso fundamental para el destino de nuestro país.  Estamos dando inicio al proceso que nos permitirá tener una nueva Constitución para Chile.  Quiero informarles cómo será este proceso, en el que todos y todas estamos invitados y en el que tenemos la responsabilidad de participar.  ¿Por qué es tan importante que todos seamos parte de la elaboración de la nueva Constitución?  Porque una Constitución es la madre de las leyes de un país; es la que define los valores que nos rigen; lo que  nos une como nación; el  carácter de nuestra democracia; las reglas básicas de nuestra convivencia política y la que crea las bases jurídicas para hacer posible el progreso.  Por eso la Constitución debe ser el techo común de nuestra patria, que nos albergue a todos, nos proteja a todos y nos permita avanzar juntos.  Chile nació a la vida independiente buscando una Constitución que le permitiera afianzar su soberanía y realizar sus anhelos.  Y así ha sido siempre en nuestra historia. Cuando cambia el país, sus ciudadanos y sus posibilidades de desarrollo, la sociedad ha buscado adecuar su Carta Fundamental.  Esto es normal y es expresión de la madurez cívica de un pueblo.    La actual Constitución tuvo su origen en dictadura, no responde a las necesidades de nuestra época ni favorece a la democracia. Ella fue impuesta por unos pocos sobre la mayoría. Por eso nació sin legitimidad y no ha podido ser aceptada como propia por la ciudadanía.  Es cierto que desde el retorno de la democracia le hemos introducido cambios importantes, que han atenuado su carácter autoritario, pero aún tiene mecanismos que obstaculizan el pleno ejercicio de la democracia y que no pueden ser eliminados con nuevos intentos parciales.  Por eso, ha llegado el momento de cambiarla. Chile necesita una nueva  y mejor Constitución, nacida en democracia y que exprese la voluntad popular.  Una legítima y respetada por todos, que la conviertan en un motor de unidad nacional. Eso ha sido lo que consistentemente ha venido demandando la ciudadanía y es uno de los principales compromisos por el que fui elegida.  Ese es el compromiso que hoy empezamos a hacer realidad, y lo haremos como nos lo exige una obra de esta magnitud: con sentido de Estado y carácter republicano; con espacios reales de participación y diálogo entre todos los ciudadanos y ciudadanas, y dentro de los canales de nuestra institucionalidad.  Debemos basarnos en la solidez de nuestras tradiciones jurídicas y, al mismo tiempo, dar curso a nuestra capacidad de avanzar hacia una sociedad más abierta y moderna.  ¿Cuáles son los principales pasos de este proceso?  En primer lugar, iniciaremos en los próximos días una etapa de educación cívica y constitucional, para que todos tengamos la información necesaria para involucrarnos activamente.  Este primer momento durará hasta Marzo del próximo año.  A partir de Marzo del 2016, realizaremos un proceso ordenado de diálogos ciudadanos, donde todos puedan participar.  Partiremos por las comunas, seguiremos por las provincias y regiones, para terminar con una síntesis a nivel nacional.  Y el resultado de estos diálogos serán las “Bases Ciudadanas para la Nueva Constitución”, que me serán entregadas en Octubre del 2016.  Debemos estar seguros que este proceso participativo sea libre, transparente, sin distorsiones ni presiones de ningún tipo. Por eso nombraré en las próximas semanas un Consejo Ciudadano de Observadores que acompañe el proceso y dé garantías de transparencia y equidad.  Será un grupo de ciudadanos y ciudadanas de reconocido prestigio, que permita dar fe de la calidad del proceso.  Luego transformaremos las Bases Ciudadanas en un proyecto de nueva Constitución, que recoja lo mejor de la tradición constitucional chilena y que esté acorde con las obligaciones jurídicas que Chile ha contraído con el mundo.  A inicios del segundo semestre del 2017, presentaremos ante el Congreso de la República este proyecto de una nueva Constitución.   Sin embargo, no basta con tener un proceso participativo y un proyecto para que la nueva Constitución sea realidad, pues la actual Constitución no contempla mecanismos para elaborar una nueva Carta Fundamental.   Por eso necesitamos darle un cauce institucional dentro de nuestra actual legislación, para que sea viable. Por eso, a fines del 2016 enviaremos al Congreso un proyecto de reforma de la actual Constitución para que, por dos tercios de sus miembros en ejercicio, establezca los procedimientos que hagan posible dictar una nueva Carta Fundamental.   En esta reforma, propondremos al actual Congreso que habilite al próximo para que sea él quien decida, de entre cuatro alternativas, el mecanismo de discusión del proyecto enviado por el Gobierno y las formas de aprobación de la nueva Constitución.   La primera alternativa es formar una Comisión Bicameral de Senadores y Diputados; la segunda, formar una Convención Constituyente mixta de parlamentarios y ciudadanos; la tercera es la convocatoria a una Asamblea Constituyente.  También propondremos una cuarta alternativa, en la que el Congreso pueda convocar a un plebiscito, para que sea la ciudadanía la que decida entre las anteriores alternativas.   La decisión del mecanismo recaerá en el nuevo Parlamento elegido en el 2017, con el nuevo sistema electoral que aprobamos este año, con una nueva ley de partidos y una ley de financiamiento electoral. Es decir, dotado de mayor legitimidad, representatividad y transparencia.   Propondremos que esa decisión pueda tomarla el Congreso por una razonable mayoría de tres quintos.   Esta reforma constitucional es un paso necesario y de la mayor importancia. Ella abrirá, por fin, el camino que nos permita tener una Constitución verdaderamente de todos y para todos.   Por eso, esta reforma debe tener aceptación transversal y amplia mayoría; y darse a través del diálogo franco con las fuerzas políticas representadas en el Parlamento.   Confiamos que la ciudadanía aprobará con fuerza esta propuesta y que todas las fuerzas políticas se abrirán de buena fe a este patriótico consenso.   La instancia constituyente que el próximo Congreso elija, deberá discutir el proyecto enviado por el Gobierno, fundado en las Bases Ciudadanas para una Nueva Constitución.   Finalmente, este proyecto, una vez sancionado por dicha instancia, deberá ser sometido a un plebiscito vinculante, para su ratificación por parte de los ciudadanos.   Compatriotas:   El proceso de elaboración de una nueva Constitución ya está en marcha. Partió del momento en que millones de chilenos y chilenas manifestaran en las urnas su voluntad de cambio.   Estamos convocándolos a todos ustedes a un ejercicio natural de la vida democrática y, por lo mismo, sabremos llevarla adelante sin alterar nuestra normalidad institucional, ni las vidas cotidianas de los chilenos y las chilenas.   Estamos todos convocados y haremos todo lo necesario para que nadie se sienta excluido. Por el contrario, daremos garantías para que todas las voces de Chile puedan expresarse y sean parte de un  cambio que es necesario para consolidar un país más libre, más justo y que encamina a todos hacia un destino mejor.   ¡Viva Chile!DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR EXPOSICIÓN “SAMURAI: ARMADURAS DE JAPÓN”  Santiago, 13 de Octubre de 2015.  Amigas y amigos:  La verdad es que volver a este lugar, a este Centro Cultural Palacio de La Moneda, es como llegar a casa. Porque fíjense que bajé por esa rampa, por primera vez el 26 de Enero del 2006, como Presidenta electa de Chile, acompañando a los ex Presidentes Lagos y Fox, para inaugurar este maravilloso espacio de encuentro y cultura.  Y cuando termine esta muestra que mañana abre sus puertas al público, el Centro Cultural habrá cumplido ya 10 años; ahora estamos cumpliendo 10 años. Diez años que -como decía Alejandra- han marcado la vida artística y cultural de Chile, le cambiaron la cara al centro cívico de la capital.  Incorporaron a grandes públicos al circuito de exposiciones internacionales, nos regalaron momentos inolvidables, como las muestras de Frida Khalo y Diego Rivera; los Guerreros de Terracota; el centenario de Roberto Matta; los artefactos visuales de Parra.  Diez años que nos han ayudado a entender mejor qué somos y quiénes somos.    Aquí en este Centro se exhibió por primera vez, y con enorme éxito, la obra visual de Violeta Parra. Hace apenas 10 días, tuve la satisfacción de cortar la cinta tricolor del nuevo Museo Violeta Parra. Decía ese día el ministro Ottone, que “el Museo Violeta Parra será la puerta de entrada al circuito cultural del centro de Santiago”. Y a riesgo de ser temeraria, quiero decir que ese circuito que hoy se abre en las inmediaciones de Plaza Italia –que se prolonga hasta el barrio Matucana- prácticamente no existiría sin el Centro Cultural La Moneda.  El público de este Centro, en estos casi 10 años, ha beneficiado también a muchas otras instituciones públicas y privadas: el Museo Precolombino, por ejemplo, o el Museo Histórico Nacional, en plena Plaza de Armas.  Y ello, como dije hace unos días, es producto de una política cultural de Estado, una política de ampliación y creación de audiencias, que se inició en la recuperación de la democracia, que fue profundizada en los gobiernos siguientes, y hoy, un cuarto de siglo más tarde, comienza a florecer. El GAM, los Museos del Estado, Matucana 100, Balmaceda Arte Joven, la Biblioteca de Santiago, la Red de Bibliotecas Comunales y Regionales, son expresiones concretas de una voluntad precisa, que apunta a integrar a la vida cultural y creativa a un creciente número de chilenos y chilenas, sobre todo de jóvenes y de estudiantes.  Y a juzgar  por el público que diariamente acude a este Centro Cultural de La Moneda, lo hemos logrado. Como decía Alejandra, son fieles, vuelven una y otra vez.  Lo que no significa, por cierto, que no tengamos desafíos pendientes.  Me alegra, por todas estas razones, acompañar hoy a Alejandra Serrano y a su equipo, porque no olvidemos que detrás de los éxitos de este Centro Cultural hay un equipo, hay un modelo de gestión, una manera de enfrentar los desafíos que implica democratizar el arte y la cultura, que han marcado a nuestra sociedad, que han establecido un nuevo estándar de asociación público-privada.  Y me alegro que aquí estemos también para inaugurar esta magnífica muestra de la Colección Ann & Gabriel Barbier Mueller, “Samurai: armaduras de Japón”.  La cultura japonesa ha fascinado y seducido a muchas generaciones de chilenos y chilenas. Nuestro vínculo con Japón es antiguo y es profundo. Nos une la Cuenca del Pacífico y nos unen también –y hoy día en la mañana estábamos en otra actividad-, nos unen los continuos remezones de la tierra bajo nuestros pies, y hoy día inauguramos, justamente, un programa que se llama “Vínculos”, en japonés, que tiene por sentido formar a 2 mil profesionales en riesgos y en protección.  Tengo la certeza que esta colección -que es maravillosa, es preciosa- será una puerta abierta a que más niños y niñas, más mujeres y jóvenes se interesen y conozcan la historia milenaria de esta nación tan cercana, a la vez tan distinta, que exploren su arte y sus secretos, que aprendan, en suma, a descubrir un mundo diferente, que hoy, gracias a muestras como éstas, se encuentra al alcance de nuestras manos.  Muchas gracias, y yo estoy segura que será muy exitosa.Amigas y amigos:  Qué duda cabe, la verdad, como señala esta campaña del Ministerio de Salud, que “Chile necesita más Médicos y Especialistas” en el sector público. Y es una necesidad de nuestra sociedad, y estamos dando pasos concretos para poder satisfacer esta necesidad.  Y uno de los grandes objetivos que tenemos como Gobierno es, justamente, mejorar la atención de salud que recibe nuestra población.  Y una de nuestras preocupaciones centrales es justamente fortalecer y asegurar la capacidad del Estado para responder de manera más rápida y más integral a las necesidades de millones de nuestros compatriotas que utilizan la red pública de consultorios, hospitales, centros de salud familiar y los servicios de urgencia.   La calidad de vida en nuestro país depende fuertemente de la capacidad que tengamos para, obviamente, prevenir y para asegurar, yo diría, la dignidad y el tratamiento oportuno de las enfermedades que siempre son un duro golpe para las personas y para las familias.   Y en este proceso, el rol de los y las profesionales de la salud es fundamental. Para enfrentar las carencias que vive nuestro sistema de salud en este ámbito, como Gobierno pusimos en marcha, desde su inicio, el Plan de Ingreso, Formación y Retención de Médicos Especialistas. Este Plan nos permitirá sumar, durante estos cuatro años, mil 100 médicos a la Atención Primaria de Salud y formar 4 mil especialistas, médicos y odontólogos.   Y ya hemos obtenido algunos avances importantes en este sentido. Este año, gracias a la ampliación en 370 cupos adicionales cada año para la Etapa de Destinación y Formación, tanto rural como urbana, pudimos contar con 538 nuevos médicos en la Atención Primaria.   Y para mí fue bien interesante, doctor Concha, que cuando fui a Puyehue, de los tres médicos que estaban en el CESFAM, dos eran justamente de estos médicos que habían salido con cupos adicionales para la atención primaria.   Es decir, los que corresponden a la ampliación generada por este Gobierno, más los cupos que tenía anteriormente este programa que -los que ya tenemos algunos añitos- conocemos como médicos generales de zona, y que en julio de este año se celebró el aniversario número 60.  La verdad, yo creo que se trata de una experiencia, desde mi punto de vista, inigualable en la formación de un o una joven profesional de la medicina.   La tarea de los antiguos médicos generales de zona (o en Etapa de Destinación y Formación) en esas comunidades, como las veíamos en el video, donde hay que llegar en lancha, donde en general las vías de comunicación son escasas -bueno, no muy lejos de aquí, yo me acuerdo, conversando con algún médico general de zona, siendo la epidemióloga del Servicio de Salud Occidente, tenía que ir en Curacaví, pero tenía que subir a caballo a veces a ver un paciente que vivía en algún lado. O sea, que trae un poquito de aventura, trae un poquito de aventura, pero también trae un trabajo intenso, arduo, pero que también es, yo diría, algo que genera una experiencia extraordinaria-, y en general son lugares donde las vías de comunicación muchas veces son escasas, y creo que es un valor que trasciende mucho más allá del tiempo que dura su destinación.   Cuando recorro el país, veo el trabajo de los médicos en las localidades del sur, del norte, el cariño que le tienen los vecinos y vecinas; escucho también los recuerdos y recibo los saludos para antiguos médicos generales de zona que con el tiempo han tomado otros rumbos. Estuvimos inaugurando en Paine, me parece que fue, el CESFAM Miguel Ángel Solar, y yo pensé que era el que yo conocía, el que había sido presidente de la FEUC, pero no, era su papá, que había partido ahí, se había especializado, había estado en Estados Unidos y después volvió ahí, hasta que falleció, y trabajó en esa misma localidad. La gente lo recordaba con mucho cariño y era muy emocionante ver los videos de los pacientes que había tenido.   Y con la ampliación de cupos en la Etapa de Destinación y Formación, al año 2017 se habrán agregado mil 100 nuevos médicos en la Atención Primaria y en abril de 2018 esta cifra va a llegar a mil 480.  Entonces, vamos a pasar de una situación en la que existía un médico cada 4 mil 300 habitantes -cuando llegamos al gobierno, era la situación que nos encontramos; un médico cada 4 mil 300, a comienzos del 2014- a otra donde habrá un médico por cada 2 mil 800 habitantes, es decir, casi el doble. Todavía nos va a faltar un poquito para lo que son los estándares de la OECD, que son alrededor de 2 mil 100 o 2 mil 200 médicos por ese número de habitantes. Entonces. Esto, obviamente, el llegar a bajar de 4 mil 300 a 2 mil 800 habitantes por médico, creo que nos acerca a los estándares de los países desarrollados.   Además, y aquí también aprovecho de agradecer el trabajo que ha hecho el Ministerio con las universidades, con la Asociación de Facultades de Medicina de Chile, con la Asociación Chilena de Enseñanza de Odontología, con el Colegio Médico y con el Colegio de Cirujanos Dentistas, se logró ampliar en un 40% los cupos disponibles para la formación de especialistas.  ¡40%! Incluso algunas universidades llegaron a un 100% en la ampliación de sus cupos, y creo que es una tremenda noticia para el avance de la salud en nuestro país.  Y éste es un ámbito en el que vamos a continuar poniendo los máximos esfuerzos, ya que existe un importante déficit de especialistas en nuestro país (se estima que son alrededor de 3 mil 800), que afecta directamente, por cierto, la calidad de la atención que reciben los pacientes del sistema público de salud.  Los y las jóvenes egresados de la carrera de medicina tienen mucho interés de participar en estos programas y aproximadamente un 60% de ellos postula a las becas de especialización.  Pero queremos que sean todavía más y esperamos que en los próximos años esta cifra llegue al 80%.   Así, tanto a través de la Ampliación de la Etapa de Destinación y Formación como mediante el aumento de cupos de especialización, iremos disminuyendo las carencias que afectan a la atención pública de salud.  Pero, al mismo tiempo, nos permitirá entregar a más profesionales la posibilidad de vivir esta experiencia única, de valor incomparable, que es ejercer el objetivo social de la medicina, llegar a lugares apartados de nuestra patria, conocer realidades diversas, también.  E integrarse a la red más compleja y amplia de atención médica como es el sistema público de salud, donde van a poder formarse de manera continúa a lo largo de su carrera profesional y de aprender de los y las mejores profesionales.  Porque, tal como dice la campaña, “Chile necesita más médicos y especialistas”, los médicos y especialistas necesitan conocer y valorar las oportunidades que ofrece el Sistema Público de Salud.  Por eso que esta campaña de difusión llegará a todas las facultades de medicina de nuestro país, donde, estoy segura, hay una enorme cantidad de vocaciones de servicio público que esperan aportar al desarrollo de nuestra patria y a la calidad de vida de nuestros compatriotas.  Ustedes que están acá en un hospital público, están ejerciendo esto que es tan importante. Queremos motivar a muchos jóvenes más para que la salud pública que ellos consideren seriamente. Y estoy segura que van a sentir todas las situaciones que vivimos los médicos, pero también toda aquella experiencia, de verdad, extraordinaria que significa estar trabajando para la gente.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN LA SEGUNDA FERIA DE EDUCACIÓN FINANCIERA  Santiago, 14 de octubre de 2015  Amigas y amigos:  Estoy muy contenta de poder acompañarlos en la inauguración de esta Segunda Feria de Educación Financiera.  Contenta, porque la verdad es que el tema de la educación financiera es algo que a mí hace mucho tiempo me llamaba la atención, de lo poco que teníamos en nuestro país en este terreno. Y esto era desde cuando yo viví en Estados Unidos hace muchos años y mi hija menor tenía 4 años, 5 años, y ya en el jardín infantil empezaba a recibir conocimientos que le permitían entender el valor de lo financiero, como puede entenderlo un niño de 5 años.   Pero la verdad, creo que es bueno que estén estas niñas también, porque lo que estamos buscando, justamente, es que nuestros niños, nuestros jóvenes puedan acercarse a estas temáticas, aprender y poder, por tanto, luego, organizarse, planificar y vivir mejor su relación con lo financiero.  Algunos podrían preguntarse, ¿por qué hablarles de educación financiera a menores de edad?   La razón yo creo que es muy sencilla, y es que cuánto antes se informen y aprendan a relacionarse con el dinero, con la organización de los gastos, con los bancos, sepan usar una tarjeta de crédito y ahorrar, van a estar mejor preparados. Mejor preparados y, además, con la información necesaria para navegar por un mundo que puede sonar complicado, pero que será cada vez más parte de sus vidas.   ¿Qué es un cheque, cómo organizar un presupuesto, cómo funcionan los bancos y cuáles son nuestros derechos como clientes, para qué sirve tener una cuenta de ahorro?   Todas son preguntas que mientras antes las podamos responder, mejor  vamos a poder ejercer nuestros derechos, mejor vamos a poder sacar adelante un presupuesto familiar o echar a andar un negocio.  Y fíjense que en mi trabajo en Naciones Unidas, cuando hacíamos trabajo con mujeres en el apoyo al emprendimiento, una de las áreas centrales en el éxito de esos emprendimientos era justamente la alfabetización financiera, el manejar este tipo de conceptos, de ideas y poder tener un buen negocio.  Se trata, entonces, que entendamos que la información que puede sonar complicada o lejana, en realidad puede ser un gran apoyo para nuestros proyectos si podemos usarla bien. Así que un gran ejemplo lo dan estas chiquillas.    Quiero volver a felicitar calurosamente a las ganadoras de este reconocimiento, nada menos que 24 socias de cuarto a octavo básico, que trabajan juntas administrando un quiosco ambulante que ofrece útiles escolares a sus compañeras, como vimos en el video.   Y como si fuera poco, creo que también eso es muy bonito, es que las ganancias que obtienen las usan para mejorar las instalaciones de su colegio. Es decir, éste es un tremendo desafío para un montón de economistas y emprendedores que yo conozco.  Entonces, aquí hay muchas cosas que merecen ser destacadas.  ¿Qué nos demuestran estas niñas?   Primero, que en estos temas es posible partir muy temprano, con educación aplicada, con experiencias entretenidas y formativas a la vez.  Segundo, que los valores del emprendimiento pueden ir de la mano de la solidaridad, trabajando en equipo y que en forma ordenada es posible llegar más lejos.  Pero además hay un tercer elemento que no puedo dejar pasar, aunque algo ya me referí. Y con Eric Parrado, la otra vez estuvimos en otra actividad, y ustedes saben que en Chile las mujeres demuestran muy buenos desempeños cuando se trata de administrar recursos. Según datos de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras de Chile, las mujeres tienen una deuda promedio significativamente menor a la de los hombres. Casi un tercio menos que la deuda promedio de los hombres.   Y a esto, que está asociado a acceso a crédito, se suma algo muy en la línea de lo que estaba mencionando. Se observa que las mujeres exhiben sistemáticamente indicadores de morosidad e indicadores de protesto de cheques menores a los de los hombres. Y esa integridad financiera debe destacarse, sobre todo porque siguen existiendo brechas de género a la hora que las mujeres buscan acceso a crédito; tienen menos acceso. Por tanto, son buenas pagadoras, cumplidoras y tienen menos acceso. Son brechas que tenemos que resolver como país.    Y justamente con iniciativas como la feria de hoy, podemos avanzar hacia una mayor equidad financiera y un mejor uso de los recursos.  Porque aquí hay algo que es fundamental: desde el principio, tenemos que incorporar buenos hábitos cuando nos relacionamos con el dinero. Algo parecido a los hábitos saludables, ¿no es cierto? Porque no basta con tener información, con saber si algo es bueno o saludable –en este caso, me refiero a los comportamientos financieros– sino que además debemos ir desde ya poniéndolos en práctica: es decir, usar bien la platita que tenemos, saber calcular y saber gastar de acuerdo a nuestro presupuesto.  Para tener una idea, recordemos que en el caso de los jóvenes, según datos del SERNAC, la deuda promedio en tarjetas de crédito de los jóvenes – estoy hablando de entre 18 y 29 años – supera los 200 mil pesos.  Y, en términos de hogares, según el Banco Central, el endeudamiento promedio de los hogares alcanzó a más del 61% de sus ingresos disponibles.  Es decir, en Chile lamentablemente tenemos un gran endeudamiento, que crea muchos problemas y tensiones en las familias.  Pero, más que lamentarnos a partir de ello, lo que tenemos que hacer, por tanto, es apoyar, educar, conversar, intercambiar y resolver dudas.   Y ése es el sentido, muy importante, de esta feria, hacer fácil, hacer accesible información que es muy importante para el futuro de los jóvenes. Y por eso que todos los que vengan a visitarla, van a ver que la información está pensada también y presentada en forma entretenida, con juegos, con aplicaciones.  Amigas y amigos:   En Chile hemos avanzado muchísimo en dar acceso a instrumentos que facilitan el consumo. Y eso, creo que es una gran noticia para la calidad de vida de muchas familias que antes estaban excluidas de una de las expresiones de la modernidad. De partida, no sé si se fijaron que cuando estaban mostrando el video, todas ellas tenían un celular en la mano y estaban grabando; y ahora, varias me están grabando también ¿no?   Pero el poder tener acceso a muchos elementos, que es muy importante, también tiene que ir de la mano de una actitud responsable y que no nos exponga a abusos y malos ratos, tal como nos mencionaba Eric Parrado.  Necesitamos que nuestros compatriotas tomen decisiones de manera informada, necesitamos que puedan desenvolverse frente a los mercados y ser capaces, a la vez, de exigir sus derechos.  Y para eso, creo que esta feria es un gran paso, tenemos que hacer mucho más y, sin duda, lo seguiremos haciendo.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LANZAMIENTO DE CAMPAÑA “CHILE NECESITA MÁS MÉDICOS Y ESPECIALISTAS: INCORPÓRATE AL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD”  Santiago, 14 de Octubre de 2015.  Amigas y amigos:  Qué duda cabe, la verdad, como señala esta campaña del Ministerio de Salud, que “Chile necesita más Médicos y Especialistas” en el sector público. Y es una necesidad de nuestra sociedad, y estamos dando pasos concretos para poder satisfacer esta necesidad.  Y uno de los grandes objetivos que tenemos como Gobierno es, justamente, mejorar la atención de salud que recibe nuestra población.  Y una de nuestras preocupaciones centrales es justamente fortalecer y asegurar la capacidad del Estado para responder de manera más rápida y más integral a las necesidades de millones de nuestros compatriotas que utilizan la red pública de consultorios, hospitales, centros de salud familiar y los servicios de urgencia.    La calidad de vida en nuestro país depende fuertemente de la capacidad que tengamos para, obviamente, prevenir y para asegurar, yo diría, la dignidad y el tratamiento oportuno de las enfermedades que siempre son un duro golpe para las personas y para las familias.   Y en este proceso, el rol de los y las profesionales de la salud es fundamental. Para enfrentar las carencias que vive nuestro sistema de salud en este ámbito, como Gobierno pusimos en marcha, desde su inicio, el Plan de Ingreso, Formación y Retención de Médicos Especialistas. Este Plan nos permitirá sumar, durante estos cuatro años, mil 100 médicos a la Atención Primaria de Salud y formar 4 mil especialistas, médicos y odontólogos.    Y ya hemos obtenido algunos avances importantes en este sentido. Este año, gracias a la ampliación en 370 cupos adicionales cada año para la Etapa de Destinación y Formación, tanto rural como urbana, pudimos contar con 538 nuevos médicos en la Atención Primaria.   Y para mí fue bien interesante, doctor Concha, que cuando fui a Puyehue, de los tres médicos que estaban en el CESFAM, dos eran justamente de estos médicos que habían salido con cupos adicionales para la atención primaria.   Es decir, los que corresponden a la ampliación generada por este Gobierno, más los cupos que tenía anteriormente este programa que -los que ya tenemos algunos añitos- conocemos como médicos generales de zona, y que en julio de este año se celebró el aniversario número 60.  La verdad, yo creo que se trata de una experiencia, desde mi punto de vista, inigualable en la formación de un o una joven profesional de la medicina.   La tarea de los antiguos médicos generales de zona (o en Etapa de Destinación y Formación) en esas comunidades, como las veíamos en el video, donde hay que llegar en lancha, donde en general las vías de comunicación son escasas -bueno, no muy lejos de aquí, yo me acuerdo, conversando con algún médico general de zona, siendo la epidemióloga del Servicio de Salud Occidente, tenía que ir en Curacaví, pero tenía que subir a caballo a veces a ver un paciente que vivía en algún lado. O sea, que trae un poquito de aventura, trae un poquito de aventura, pero también trae un trabajo intenso, arduo, pero que también es, yo diría, algo que genera una experiencia extraordinaria-, y en general son lugares donde las vías de comunicación muchas veces son escasas, y creo que es un valor que trasciende mucho más allá del tiempo que dura su destinación.   Cuando recorro el país, veo el trabajo de los médicos en las localidades del sur, del norte, el cariño que le tienen los vecinos y vecinas; escucho también los recuerdos y recibo los saludos para antiguos médicos generales de zona que con el tiempo han tomado otros rumbos.  Estuvimos inaugurando en Paine, me parece que fue, el CESFAM Miguel Ángel Solar, y yo pensé que era el que yo conocía, el que había sido presidente de la FEUC, pero no, era su papá, que había partido ahí, se había especializado, había estado en Estados Unidos y después volvió ahí, hasta que falleció, y trabajó en esa misma localidad.  La gente lo recordaba con mucho cariño y era muy emocionante ver los videos de los pacientes que había tenido.   Y con la ampliación de cupos en la Etapa de Destinación y Formación, al año 2017 se habrán agregado mil 100 nuevos médicos en la Atención Primaria y en abril de 2018 esta cifra va a llegar a mil 480.  Entonces, vamos a pasar de una situación en la que existía un médico cada 4 mil 300 habitantes -cuando llegamos al gobierno, era la situación que nos encontramos; un médico cada 4 mil 300, a comienzos del 2014- a otra donde habrá un médico por cada 2 mil 800 habitantes, es decir, casi el doble. Todavía nos va a faltar un poquito para lo que son los estándares de la OECD, que son alrededor de 2 mil 100 o 2 mil 200 médicos por ese número de habitantes. Entonces. Esto, obviamente, el llegar a bajar de 4 mil 300 a 2 mil 800 habitantes por médico, creo que nos acerca a los estándares de los países desarrollados.    Además, y aquí también aprovecho de agradecer el trabajo que ha hecho el Ministerio con las universidades, con la Asociación de Facultades de Medicina de Chile, con la Asociación Chilena de Enseñanza de Odontología, con el Colegio Médico y con el Colegio de Cirujanos Dentistas, se logró ampliar en un 40% los cupos disponibles para la formación de especialistas.  ¡40%! Incluso algunas universidades llegaron a un 100% en la ampliación de sus cupos, y creo que es una tremenda noticia para el avance de la salud en nuestro país.  Y éste es un ámbito en el que vamos a continuar poniendo los máximos esfuerzos, ya que existe un importante déficit de especialistas en nuestro país (se estima que son alrededor de 3 mil 800), que afecta directamente, por cierto, la calidad de la atención que reciben los pacientes del sistema público de salud.  Los y las jóvenes egresados de la carrera de medicina tienen mucho interés de participar en estos programas y aproximadamente un 60% de ellos postula a las becas de especialización.  Pero queremos que sean todavía más y esperamos que en los próximos años esta cifra llegue al 80%.   Así, tanto a través de la Ampliación de la Etapa de Destinación y Formación como mediante el aumento de cupos de especialización, iremos disminuyendo las carencias que afectan a la atención pública de salud.  Pero, al mismo tiempo, nos permitirá entregar a más profesionales la posibilidad de vivir esta experiencia única, de valor incomparable, que es ejercer el objetivo social de la medicina, llegar a lugares apartados de nuestra patria, conocer realidades diversas, también.  E integrarse a la red más compleja y amplia de atención médica como es el sistema público de salud, donde van a poder formarse de manera continúa a lo largo de su carrera profesional y de aprender de los y las mejores profesionales.  Porque, tal como dice la campaña, “Chile necesita más médicos y especialistas”, los médicos y especialistas necesitan conocer y valorar las oportunidades que ofrece el Sistema Público de Salud.  Por eso que esta campaña de difusión llegará a todas las facultades de medicina de nuestro país, donde, estoy segura, hay una enorme cantidad de vocaciones de servicio público que esperan aportar al desarrollo de nuestra patria y a la calidad de vida de nuestros compatriotas.  Ustedes que están acá en un hospital público, están ejerciendo esto que es tan importante. Queremos motivar a muchos jóvenes más para que la salud pública que ellos consideren seriamente. Y estoy segura que van a sentir todas las situaciones que vivimos los médicos, pero también toda aquella experiencia, de verdad, extraordinaria que significa estar trabajando para la gente.   Muchas gracias.Amigas y amigos:  Es un tremendo honor para mí estar nuevamente aquí en Ecuador, país amigo con el que Chile ha mantenido siempre –como nos decía la Presidenta- estrechos vínculos, tanto culturales, como económicos y políticos.   Y debo decir que para mí este encuentro en la Asamblea Nacional es especialmente grato, por muchas razones, primero, porque es la Asamblea Nacional de un país tan querido, pero también -tengo que reconocer- por tratarse de una de las Asambleas más paritarias de América Latina y el mundo.   Y pongo el acento en este hecho porque, como algunos saben, la búsqueda de igualdad de oportunidades y de derechos entre hombres y mujeres ha estado en el centro de mis preocupaciones por muchísimos años.   Es una tarea con la que estoy profundamente comprometida, porque creo que la desigualdad es social y económica, pero también hay desigualdad territorial, hay desigualdad de género, hay desigualdad por etnias, hay desigualdad por edades, en fin, son tantas las desigualdades que en nuestra América Latina aún persisten. Y muchas veces nuestras mujeres, justamente, en esta nuestra Latinoamérica, son las que tienen la cara de la pobreza y la cara de la más profunda desigualdad, sobre todo cuando pertenece a etnias originarias o es una afrodescendiente, o es una mujer viviendo con VIH Sida, o es una adulta mayor.  Y por eso que para mí la lucha –que es la lucha que me ha motivado en la política históricamente, que es contra la desigualdad- no puede culminar si no es también asegurando la plena participación de las mujeres en la sociedad.  Y ésta es una tarea en la que, como decía la Presidenta, he tratado de aportar en cualquier posición que me he encontrado. Sin duda, desde ministra de Salud o ministra de Defensa, desde las Naciones Unidas o desde la Presidencia de Chile.   Entonces, en verdad yo diría, con un poquito de envidia, quiero felicitar el que ustedes tengan el 42% de mujeres en su Parlamento. Chile todavía está muy lejos de eso.   Este importante avance, como yo lo entiendo, en equidad y justicia, se expresa en ese porcentaje, pero también en la presencia de tres destacadas mujeres ecuatorianas en la Presidencia y en las dos vicepresidencias de este órgano fundamental del Estado y del sistema democrático.   Y esto, sin duda, es un adelanto para la mujer ecuatoriana y para el país en su conjunto, que constituye -me parece a mí- un ejemplo digno de ser imitado por otros países de la región.   Entonces, quiero agradecer, nuevamente, a la Presidenta de esta Corporación, Gabriela Rivadeneira, a las vicepresidentas y a toda la Asamblea, por la invitación y por brindarme la oportunidad de compartir con ustedes algunas ideas y algunas experiencias al servicio del bienestar de nuestros pueblos, y para que nuestros países profundicen sus lazos de cooperación y amistad.   También quiero agradecer muy especialmente, el poder estar aquí en esta hermosa sala, iluminada con las obras de Guayasamín, y por el alto honor de recibir esta condecoración que recuerda y celebra a la gran Manuela Sáenz, quiteña ilustre y lideresa de la independencia de América.   Su figura –como decía Gabriela-, históricamente algunos la han mostrado como “la amante, la pareja”, pero todos sabemos que Manuela Sáenz, su figura acompaña a la de Bolívar en el altar de los próceres, pero brilla con luz propia.   Fíjense que Pablo Neruda, nuestro Premio Nobel, y que yo sé que también es muy reconocido aquí, así como nuestra Gabriela Mistral, no era un hombre machista, aparentemente. Fíjense que él escribió lo siguiente: “Tú fuiste la libertad”, decía Neruda, y agregaba: “Manuelita cruzó las calles cansadas de Lima, la noche de Bogotá, la oscuridad de Guayaquil, el traje negro de Caracas. Y desde entonces es de día”.  Manuela Sáenz contribuyó, desde una estatura que crece con los tiempos, a poner fin a la era colonial y a dar vida a nuestras centenarias Repúblicas.   Por tanto, para mí es un honor, un privilegio y un gran orgullo esta distinción. Y la recibo como una reafirmación de la hermandad entre nuestros pueblos, que está por sobre cualquier otra consideración.   Amigas y amigos:  Sabemos que la región enfrenta hoy nuevos desafíos económicos, políticos y sociales.   El actual contexto internacional de incertidumbre, volatilidad de los mercados y el fin del así llamado “superciclo de los commodities”, nos obliga a examinar aspectos importantes de nuestros sistemas económicos -excesivamente dependientes, muchas veces, de las materias primas-, y a construir alternativas de desarrollo fundadas en el conocimiento, en la innovación, en la generación de valor y en un desarrollo sustentable.  La creciente, por otro lado, desafección y desconfianza ciudadana en muchas partes del mundo, frente a los sistemas políticos, exige que, entre otras cosas, redoblemos los esfuerzos por perfeccionar nuestras democracias, por hacerlas más transparentes y más participativas, ampliando los espacios de deliberación y fortaleciendo el sentido de lo público. En eso también Ecuador tiene mucho que mostrar al mundo.  Y la persistente desigualdad, que lamentablemente aún caracteriza a nuestra América Latina, porque pese a que hemos tenido enormes avances, pese a que hemos podido disminuir la pobreza de manera muy significativa, aún nuestra región es la más desigual del planeta.  Y el malestar social, muchas veces, que viene asociado a esto, exige que trabajemos con más energía que nunca por poner a disposición de nuestros ciudadanos, bienes públicos esenciales para reducir esa desigualdad, especialmente educación gratuita y de calidad, y salud digna al alcance de todos.   Sin una adecuada provisión de bienes públicos, no es posible construir sociedades fundadas en la inclusión, la equidad y la prosperidad compartida. Si la prosperidad es sólo para algunos, la verdad es que sin duda no seremos países donde todos podamos sentir que pertenecemos a él y que está dando respuesta a nuestras necesidades.  Y las chilenas y chilenos hemos entendido que debemos enfrentar esos desafíos.   Chile ha avanzado en estos años de democracia, no cabe la menor duda. Tenemos la democracia más consolidada, hemos bajado la pobreza a niveles importantes, la extrema pobreza a niveles importantísimos, hemos aumentado el acceso a la educación. De cada 10 estudiantes en la educación superior, 7 son la primera generación en sus familias. Y así, podría contar muchas cosas. Pero siendo todo eso cierto, aún tenemos tremendos desafíos por delante.  Y nosotros como Gobierno, y mi Gobierno ha asumido esta responsabilidad con sentido de urgencia, pero también con la serenidad que esta tarea demanda, comprendiendo que no todo se puede hacer en un día, que hay tareas de corto plazo, pero que también hay tareas de mediano y largo aliento y que requiere, sin duda, del concurso de todos y todas.   Y estamos haciendo grandes esfuerzos por acortar las brechas sociales y evitar que segmentos de nuestra sociedad puedan quedar rezagados; queremos acabar con las desigualdades y también integrar a los excluidos.   Obviamente, éste es un Gobierno que partió el año pasado, en marzo, pero no estamos partiendo de cero. Hoy podemos actuar también porque en décadas pasadas se crearon condiciones institucionales y económicas que hoy día nos permite caminar sobre cimientos sólidos y exigirnos que Chile pueda más, que pueda más con todos sus habitantes.   Y es sobre la base de lo obrado por quienes me precedieron, que podemos ir más allá, hacia la ampliación de derechos, hacia la generación de oportunidades, para que cada ciudadano y cada ciudadana, independiente de su condición social, política, económica, sexual o lugar de procedencia, pueda desarrollar sus potencialidades.   Y para que todos ellos puedan aportar al progreso del país, apuntamos, de ese modo, entonces, por un lado, a desarrollar capacidades personales, pero a la vez, fortalezas colectivas que beneficien a todos mis compatriotas.   Estamos haciendo, en esa dirección, múltiples reformas. Y yo voy a mencionar no todas, porque los haría dormir aquí, sería muy largo, sino que algunas que nos parece que son particularmente importantes.  En primer término, llevamos adelante algunas reformas políticas democratizadoras muy relevantes.   Entre ellas, una que marca un hito histórico: logramos reemplazar el sistema electoral binominal, legado por la dictadura, diseñado expresamente para degradar el poder del voto y generar un empate permanente en el Congreso, entre las dos principales coaliciones políticas. Empate que no es real, empate que no se corresponde con los votos efectivos.  El nuevo sistema, que acabamos de aprobar a fines de enero de este año, es proporcional y nos va a permitir tener una democracia más representativa, inclusiva, pero a la vez más legítima a los ojos de los ciudadanos, en la que cada voto valga lo que verdaderamente le corresponde.  Pero junto con ello, y luego de muchos intentos -en mi Gobierno anterior también lo intentamos y no lo logramos- avanzamos hacia la equidad de género por medio de la inclusión de cuotas, que establece que al menos el 40% de las candidaturas a cargos de elección popular, deben ser femeninas.   Yo sé que es menos que 42%, pero por algo tenemos que partir. Y yo quería que fuera el 40% de las electas, pero parece que era pedir demasiado. Por lo menos el 40% de las candidatas.  Pero como ya no somos jóvenes y conocemos que hay muchos trucos para evitar que esto funcione, esta cuota tiene dos exigencias: partido que no inscriba 40% de candidatas, no puede inscribir ningún candidato en la próxima elección.  Pero como uno puede inscribir y colocarlo, tengo experiencia personal -me llevaron de candidata por una comuna donde no tenía ninguna posibilidad de ser electa y nadie más quería ir de candidata, hace algunos años. Pero fue bueno, porque después volví como Presidenta y les dije “¿vieron lo que se perdieron?”. No.-, pero como digo, tenemos experiencia, no sólo personal, lo conoce la gente de ONU Mujeres, la gente que ha trabajado en estos temas, es que siempre se puede dar vuelta la ley, decidimos que además de este otro desincentivo a burlar la ley, que era que no pueden inscribir a nadie, dar un incentivo positivo: los partidos que elijan más mujeres candidatas, van a recibir más recursos del Estado. Y también ése es un incentivo para que puedan llevar mujeres en lugares a ser electas.   Ahora, con todo esto estamos dando un nuevo paso hacia el ideal democrático por el que lucharon en mi país ilustres sufragistas como Amanda Labarca, Elena Caffarena y Olga Poblete, entre muchas otras. Y la misma Gabriela Mistral, que cuando uno la lee, a principios del siglo pasado era impresionante lo que ella escribía, sobre los derechos de las mujeres, sobre los derechos de los trabajadores.  Pero debemos reconocer que mientras existan ciudadanos excluidos, o que no participan en política en igualdad de condiciones, ese ideal no va a poder materializarse plenamente.   Mientras las mujeres, que en Chile constituyen más del 50% de la población, se mantengan subrepresentadas en la arena política, la democracia no será más que un proyecto inacabado e incompleto. Y, por cierto, que nuestro empeño está puesto en completarlo.  Con respecto al tema de mujeres en nuestro país, estamos haciendo un conjunto de otras cosas.   Por un lado, dándole mayor autonomía económica, y en eso, apoyando a todas esas mujeres que son emprendedoras, en Pymes, a través del BancoEstado, a través de un conjunto de iniciativas económicas, pero también a través de un programa de capacitación que le hemos llamado “Más Capaz”, que esperamos durante los cuatro años de Gobierno forme a 300 mil mujeres que dejaron de trabajar, dejaron de hacer cosas y quieren retomar el trabajo o requieren trabajar, para que se capaciten en áreas donde puedan luego introducirse al mercado del trabajo.  También tenemos, por cierto, estatutos especiales que estamos trabajando sobre las trabajadoras del campo, en particular las temporeras, y ya hemos aprobado las convenciones internacionales y leyes que nos permitan estar acorde para las trabajadoras de casa particular.  Hemos avanzado también, aunque no hemos llegado a la meta que tengo para fines del Gobierno, en incorporar en todas las empresas públicas y llegar a tener un 40% del directorio con mujeres. Cuando llegamos al Gobierno era un 13% y ya vamos en un 27%, y vamos a seguir avanzando, porque hay muchas mujeres que tienen que estar en todas las líneas de decisión.   Tenemos, sin duda, como todo país de nuestra región, lamentablemente, violencia intrafamiliar. Estamos también trabajando con todos los actores para lograr disminuir esta tremenda lacra en nuestra sociedad.  Y, por cierto, porque también creemos que las mujeres tienen derecho a decidir, estamos en un proyecto ley en el Parlamento de despenalización del aborto, por tres causas.   Y, sin duda, también las mujeres en nuestras Fuerzas Armadas, las mujeres también en la Agenda Laboral que estamos llevando adelante, para que tengamos relaciones laborales más democráticas, más simétricas. Estamos fortaleciendo la negociación colectiva, apoyando la labor de los sindicatos, pero también planteando que los sindicatos tienen que tener en sus directivas, un número importante de mujeres.  Quisiera decir que no es lo único en lo político. Aprobamos también, hace poco en este Gobierno, un viejo anhelo: hicimos una reforma a la constitución que nos va a permitir que los chilenos en el exterior puedan votar. Y eso es un tremendo paso para nosotros. Lo que aprobamos fue la reforma a la Constitución y mañana firmaré el envío al Parlamento de la ley que permitirá operacionalizar ese proceso, de manera que los chilenos en el exterior, el año 2017 –que son las elecciones próximas- puedan votar como corresponde.   También propusimos y llevamos a cabo una reforma tributaria, la mayor de su tipo en los últimos 30 años, que suscitó grandes debates, pero que finalmente conseguimos un apoyo transversal en el Congreso.  Una reforma que permite repartir la carga de manera más equitativa, más justa, de forma que los que tienen más aporten más, y que nos asegura -por lo demás, esa reforma- financiamiento permanente para aquellas transformaciones, en áreas como educación, salud, protección social o pensiones, que comprometimos en el Programa de Gobierno y que fueron ampliamente respaldadas por la ciudadanía en las últimas elecciones presidenciales.  Ustedes se imaginarán, cuando uno habla de una nueva estructura tributaria, que lo busca justamente no es sólo traer más dinero, sino introducir más equidad al sistema tributario, surgen muchas voces en contra, muchos intereses en contra. Entonces, muchos dijeron que la nueva estructura tributaria no iba a servir para tales objetivos, que era una pésima ley, que iba a afectar seriamente a la clase media, que iba a afectar al crecimiento económico, que iba a afectar a la inversión y al empleo.   Estas profecías no se han cumplido. De hecho, que yo lo diga, alguien podría decir “no tiene ninguna gracia; ella cree en eso”. Entonces, usemos un referente que puede estar fuera de sospecha, en este sentido. Un informe reciente del Banco Mundial señala que la reforma tributaria que Chile ha hecho tiene un impacto positivo sobre la distribución del ingreso y mejora fuertemente la equidad del sistema tributario. Y añade que los efectos de la reforma están concentrados en el extremo superior de la distribución del ingreso -en el 1% y en el 0,1% de más altos ingresos- en nuestro país.  Es decir, los pronósticos de los más pesimistas no se han concretado. En cambio, los objetivos de la reforma, sí. Y vamos a poder tener –algo de lo que vamos a hablar un ratito más- una educación de calidad y sin costo para nuestros niños y niñas.   Nosotros dijimos “¿cómo luchamos contra la desigualdad? por un lado, la reforma tributaria ayuda a una redistribución importante, pero también ¿cómo generamos oportunidades a nuestros niños y niñas?” Y la reforma al sistema educativo es un tema relevante para mi Gobierno.   Porque en la educación, sin dudas, están depositadas las esperanzas de las nuevas generaciones y de sus familias, y ahí reside, en buen medida, el futuro de la nación, la capacidad de progreso, de cohesión, de democratización y de esperanza, y no de tremenda frustración.   Sabemos que el sistema educativo es indispensable para entregar las herramientas para el desarrollo pleno de cada individuo, para preparar a los niños, niñas y jóvenes para la vida en sociedad y fortalecer, además, las bases de la democracia.   Y para ello, la escuela tiene que constituirse tanto en un espacio de aprendizaje, como de encuentro, de integración y valoración de la diferencia, de igualdad cívica y de contacto con la experiencia democrática. Es decir, el espacio republicano por excelencia.   Lamentablemente, a pesar de que en Chile tenemos excelentes niveles de cobertura educacional, el ideal que yo acabo de señalar, está lejos de concretarse. Si bien en las últimas décadas hemos avanzado significativamente en cobertura y acceso a la educación –y eso de verdad es muy, muy importante- tenemos déficit en la calidad y, peor aún, contamos con sistemas altamente segregados que no sólo no favorecen la integración sino que además refuerzan las desigualdades sociales.  Y ésas son justamente algunas de las deficiencias del sistema educativo que estamos corrigiendo. Por ejemplo, en mayo de este año, promulgamos la Ley de Inclusión, que termina con el copago, que se exigía a las familias en escuelas privadas pero subvencionadas por el Estado. Terminamos también en el sistema con la discriminación en el ingreso de estudiantes y con el lucro en los establecimientos de educación básica y media que reciben fondos públicos. Dijimos “la plata del Estado se coloca, pero eso tiene que ser para mejorar la educación; no para el bolsillo de las personas”.   Gracias a esta ley, podremos garantizar el acceso gratuito a una educación de calidad, financiada adecuadamente por el Estado, efectivamente inclusiva e integradora.   Junto con otras medidas, leyes que van a entrar en los próximos meses, como la gratuidad en el nivel superior o terciario, -que comenzaremos, por un lado, vamos a mandar una ley pero, por otro lado, la Ley de Presupuesto que ingresó a fines de septiembre ya con recursos del Estado- queremos asegurar gratuidad en los sectores más vulnerables, y que vayamos gradualmente a llegar a un cien por ciento.   ¿Qué es lo que está de fondo de todo lo que yo les estoy hablando? Es cambiar el paradigma que había en Chile sobre la educación. Hasta antes de esta reforma, la educación era vista como un bien de consumo; el que tenía dinero podía pagar y tenía una buena educación, el que no tenía dinero, le tocaba lo que le tocaba.   Nosotros creemos que la educación tiene que ser un derecho social y que la educación no sea dependiente de la capacidad de pago de la familia. Y que se consagre como un bien público y un derecho garantizado de acceso, pero acceso y calidad. Porque acceso sin calidad, no cambia las perspectiva y el futuro de las personas.   Es decir, buscamos que la educación sea un generador de oportunidades, de movilidad y de cohesión social.  Y sabemos que ella es una de las claves del cambio que deseamos para Chile. Porque cuando todos los niños, niñas y jóvenes tengan las mismas oportunidades de adquirir conocimientos y competencias –de la misma calidad- para optar a una vida más plena, y puedan conocer, valorar y enriquecerse de la diversidad del mundo que los rodea, habremos dado pasos gigantescos al objetivo que nos mueve: que es contar con una sociedad más justa, más inclusiva y más equitativa.  Pero, por otro lado, también contarles que hay dos proyectos de ley. Uno en el Parlamento, porque no es sólo por la gratuidad, la gratuidad en sí misma no garantiza calidad. Entonces, tenemos un Plan Nacional Docente, en este momento, una ley que se está discutiendo, donde se busca, por un lado, a los docentes entregarles mejores condiciones laborales, aumentar las horas no lectivas para que ellos puedan tener tiempo libre y no tener que usar su tiempo libre en preparar las pruebas, los exámenes, estudiar; mejorar remuneraciones, pero a la vez con exigencias de desempeño que les permitan ir en una carrera, que les permitan ir mejorando sus condiciones y, a la vez, estar en mejores condiciones laborales.   Y el segundo proyecto de ley que vamos a enviar ahora muy pronto es que durante la dictadura, se municipalizó la educación básica y media. Y lo que ha sucedido es que los municipios ricos tienen muy buen nivel y los municipios pobres, o con recursos escasos, tienen bajo nivel. Y nosotros hemos dicho “la educación, si es un bien social, no puede depender de la cantidad de ingresos de un municipio; tiene que volver al Estado de Chile”. Por tanto, vamos a enviar ahora el proyecto de desmunicipalización, que permita que de una manera descentralizada, la educación vuelva al Ministerio de Educación, y podamos garantizar, a través de un conjunto de programas, proyectos y recursos, la calidad para todos los niños.   Y como ya decía, a final de año, enviaremos el proyecto de educación superior o terciaria, donde queremos asegurar calidad, acreditación adecuada, gratuidad, de manera que los jóvenes de nuestra patria sepan que las esperanzas no son sólo esperanzas, no son sólo sueños, sino que son realidades.   Pero también, porque nos importa, no nos olvidaremos tampoco, por cierto, que junto a la dimensión de justicia social, a la larga nuestro país -también con personas más capacitadas, más contentas, con mejores oportunidades y posibilidades- también va a tener más posibilidades de integrarse exitosamente a la sociedad del conocimiento, de poder diversificar más nuestra estructura productiva, nuestras exportaciones, más innovación, agregándole valor a los productos, y generando más y mejores puestos de trabajo.   Pero, ya les decía, no queremos sólo más empleo. Porque lamentablemente en algunos estudios de años pasados, la gente que estaba en condiciones de pobreza tenía empleo, pero el empleo era tan precario o los salarios tan bajo que igualmente estaban en condiciones de pobreza. Y por eso les contaba que tenemos una Agenda Laboral también muy importante.   Éstos son los fines que nos movilizan, y que dan sentido a las reformas que he comentado hoy y a muchas otras que llevamos por adelante.  Estamos llevando una Agenda de Transparencia, Probidad y Anticorrupción, y también que es larguísima, pero que va desde el fortalecimiento de la democracia, el perfeccionamiento de los partidos políticos; un conjunto de medidas para quienes no cumplan determinadas leyes, de manera que también la política se redignifique a los ojos de los ciudadanos, la transparencia exista; la probidad y la corrupción queden alejadas definitivamente.   Pero también, tal como ustedes, nos hemos dado cuenta que el mundo ha cambiado; nosotros tenemos una Constitución que surgió en el 80 durante la dictadura, pero que ha sido reformada. Pero esas reformas no han sido suficientes. Por tanto, no hemos aspirado a una nueva reforma de la Constitución, sino una nueva Constitución.   Y por eso, hemos iniciado un proceso constituyente, que queremos que sea participativo y que nos permita, en un proceso primero de pedagogía constitucional, luego de participación amplía y masiva, la redacción y el envío al Parlamento de una nueva Constitución para ahí definir los mecanismos específicos. Hemos dicho que queremos que haya un pronunciamiento sobre 4 posibles formas para cambiar la Constitución, para poder aprobar finalmente una nueva Constitución para nuestro país.   Sabemos que no va a haber desarrollo económico, ni cohesión social, ni construcción democrática de nuestro futuro, sin un sistema político vital, sin representación verdadera, sin instituciones y líderes legitimados y valorados por la ciudadanía. Por eso es que hemos iniciado ya estas reformas políticas de largo alcance, para sentar las bases de un nuevo ciclo de modernidad en Chile.   Son, también, el aporte de los chilenos al fortalecimiento de los pilares de la cohesión social latinoamericana.  Chile, gracias a sus avances, es hoy día una sociedad extremadamente más exigente; exigente de todos sus liderazgos. Y, por tanto, nosotros tenemos que responder a esa exigencia, y eso es lo que nos hemos estado planteando como metas: estándares mucho más elevados, mucho más exigentes, mucho más transparentes, para que la ciudadanía pueda decir “sí, estos líderes que hemos elegido, son los líderes en los cuales creemos, nos representan, están luchando por nuestros sueños”.  Amigas y amigos:  Esta preocupación por construir sociedades mejores, en la que primen principios tales como la igualdad, la solidaridad, la fraternidad, la transparencia y la inclusión, en la que exista equilibrio y justicia en las relaciones sociales, y democracia y prosperidad compartida, no es exclusiva de un grupo de personas ni de un país.   Es una inquietud compartida por muchos, con todas las diferencias que pueda haber, con todos los matices que puedan existir.   En América Latina, nos decía nuestra Presidenta, está viviendo un distinto momento. Cada nación ha construido y seguido su propia senda; puede haber diferencias, porque hay diferencias históricas, hay diferencias de culturas políticas, hay diferencias de condiciones e injerencias que está viviendo cada nación. Pero el objetivo, el sueño, ha sido el mismo, porque hemos sido capaces de caminar hacia un horizonte común desde nuestra diversidad. Por eso que tenemos que ser capaces de generar convergencias, de aprender de las experiencias de nuestros vecinos y de enfrentar los desafíos comunes solidaria y cooperativamente, como lo hicieron los próceres hace ya 200 años. Y eso es lo que buscamos en UNASUR, es lo que buscamos en CELAC: justamente ir, como región, creciendo en cumplir con los sueños que nuestros próceres tuvieron.   Si queremos que nuestros sueños y nuestros anhelos se cumplan, si queremos tener éxito en que todos los hijos e hijas de nuestra sociedad puedan tener una vida digna, con respeto -“con buen vivir” como dicen ustedes- si queremos tener ese éxito, quiero decir que aun cobran toda su vigencia las palabras de Manuela Sáenz, quien decía que "mi patria es el continente de la América".Amigas y amigos:   Es un tremendo honor para mí estar nuevamente aquí en Ecuador, país amigo con el que Chile ha mantenido siempre –como nos decía la Presidenta- estrechos vínculos, tanto culturales, como económicos y políticos.   Y debo decir que para mí este encuentro en la Asamblea Nacional es especialmente grato, por muchas razones, primero, porque es la Asamblea Nacional de un país tan querido, pero también -tengo que reconocer- por tratarse de una de las Asambleas más paritarias de América Latina y el mundo.   Y pongo el acento en este hecho porque, como algunos saben, la búsqueda de igualdad  de oportunidades y de derechos entre hombres y mujeres ha estado en el centro de mis preocupaciones por muchísimos años.   Es una tarea con la que estoy profundamente comprometida, porque creo que la desigualdad  es social y económica, pero también hay desigualdad territorial, hay desigualdad de género, hay desigualdad por etnias, hay desigualdad por edades, en fin, son tantas las desigualdades que en nuestra América Latina aún persisten. Y muchas veces nuestras mujeres, justamente, en esta nuestra Latinoamérica, son las que tienen la cara de la pobreza y la cara de la más profunda desigualdad, sobre todo cuando pertenece a etnias originarias o es una afrodescendiente, o es una mujer viviendo con VIH Sida, o es una adulta mayor.   Y por eso que para mí la lucha –que es la lucha que me ha motivado en la política históricamente, que es contra la desigualdad- no puede culminar si no es también asegurando la plena participación de las mujeres en la sociedad.   Y ésta es una tarea en la que, como decía la Presidenta, he tratado de aportar en cualquier posición que me he encontrado. Sin duda, desde ministra de Salud o ministra de Defensa, desde las Naciones Unidas o desde la Presidencia de Chile.   Entonces, en verdad yo diría, con un poquito de envidia, quiero felicitar el que ustedes tengan el 42% de mujeres en su Parlamento. Chile todavía está muy lejos de eso.   Este importante avance, como yo lo entiendo, en equidad y justicia, se expresa en ese porcentaje, pero también en la presencia de tres destacadas mujeres ecuatorianas en la Presidencia y en las dos vicepresidencias de este órgano fundamental del Estado y del sistema democrático.   Y esto, sin duda, es un adelanto para la mujer ecuatoriana y para el país en su conjunto, que constituye -me parece a mí- un ejemplo digno de ser imitado por otros países de la región.     Entonces, quiero agradecer, nuevamente, a la Presidenta de esta Corporación, Gabriela Rivadeneira, a las vicepresidentas y a toda la Asamblea, por la invitación y por brindarme la oportunidad de compartir con ustedes algunas ideas y algunas experiencias al servicio del bienestar de nuestros pueblos, y para que nuestros países profundicen sus lazos de cooperación y amistad.    También quiero agradecer muy especialmente, el poder estar aquí en esta hermosa sala, iluminada con las obras de Guayasamín, y por el alto honor de recibir esta condecoración que recuerda y celebra a la gran Manuela Sáenz, quiteña ilustre y lideresa de la independencia de América.   Su figura –como decía Gabriela-, históricamente algunos la han mostrado como “la amante, la pareja”, pero todos sabemos que Manuela Sáenz, su figura acompaña a la de Bolívar en el altar de los próceres, pero brilla con luz propia.   Fíjense que Pablo Neruda, nuestro Premio Nobel, y que yo sé que  también es muy reconocido aquí, así como nuestra Gabriela Mistral, no era un hombre machista, aparentemente.  Fíjense que él escribió lo siguiente: “Tú fuiste la libertad”, decía Neruda, y agregaba: “Manuelita cruzó las calles cansadas de Lima, la noche de Bogotá, la oscuridad de Guayaquil, el traje negro de Caracas. Y desde entonces es de día”.   Manuela Sáenz contribuyó, desde una estatura que crece con los tiempos, a poner fin a la era colonial y a dar vida a nuestras centenarias Repúblicas.   Por tanto, para mí es un honor, un privilegio y un gran orgullo esta distinción. Y la recibo como una reafirmación de la hermandad entre nuestros pueblos, que está por sobre cualquier otra consideración.     Amigas y amigos:   Sabemos que la región enfrenta hoy nuevos desafíos económicos, políticos y sociales.   El actual contexto internacional de incertidumbre, volatilidad de los mercados y el fin del  así llamado “superciclo de los commodities”, nos obliga a examinar aspectos importantes de nuestros sistemas económicos -excesivamente dependientes, muchas veces, de las materias primas-, y a construir alternativas de desarrollo fundadas en el conocimiento, en la innovación, en la generación de valor y en un desarrollo sustentable.   La creciente, por otro lado, desafección y desconfianza ciudadana en muchas partes del mundo, frente a los sistemas políticos, exige que, entre otras cosas,  redoblemos los esfuerzos por perfeccionar nuestras democracias, por hacerlas más transparentes y más participativas, ampliando los espacios de deliberación y fortaleciendo el sentido de lo público. En eso también Ecuador tiene mucho que mostrar al mundo.   Y la persistente desigualdad, que lamentablemente aún caracteriza a nuestra América Latina, porque pese a que hemos tenido enormes avances, pese a que hemos podido disminuir la pobreza de manera muy significativa, aún nuestra región es la más desigual del planeta.   Y el malestar social,  muchas veces, que viene asociado a esto, exige que trabajemos con más energía que nunca por poner a disposición de nuestros ciudadanos, bienes públicos esenciales para reducir esa desigualdad, especialmente educación gratuita y de calidad, y salud digna al alcance de todos.   Sin una adecuada provisión de bienes públicos, no es posible construir sociedades fundadas en la inclusión, la equidad y la prosperidad compartida. Si la prosperidad es sólo para algunos, la verdad es que sin duda no seremos países donde todos podamos sentir  que pertenecemos a él y que está dando respuesta a nuestras necesidades.   Y las chilenas y chilenos hemos entendido que debemos enfrentar esos desafíos.   Chile ha avanzado en estos años de democracia, no cabe la menor duda. Tenemos la democracia más consolidada, hemos bajado la pobreza a niveles importantes, la extrema pobreza a niveles importantísimos, hemos aumentado el acceso a la educación. De cada 10 estudiantes en la educación superior, 7 son la primera generación en sus familias. Y así, podría contar muchas cosas.  Pero siendo todo eso cierto, aún tenemos tremendos desafíos por delante.   Y nosotros como Gobierno, y mi Gobierno ha asumido esta responsabilidad con sentido de urgencia, pero también con la serenidad que esta tarea demanda, comprendiendo que no todo se puede hacer en un día, que hay tareas de corto plazo, pero que también hay tareas de mediano y largo aliento y que requiere, sin duda, del concurso de todos y todas.   Y estamos haciendo grandes esfuerzos por acortar las brechas sociales y evitar que segmentos de nuestra sociedad puedan quedar rezagados; queremos  acabar con las desigualdades y  también integrar a los excluidos.   Obviamente, éste es un Gobierno que partió el año pasado, en marzo, pero no estamos partiendo de cero. Hoy podemos actuar también porque en décadas pasadas se crearon condiciones institucionales y económicas que hoy día nos permite caminar sobre cimientos sólidos y exigirnos que Chile pueda más, que pueda más con todos sus habitantes.    Y es sobre la base de lo obrado por quienes me precedieron, que podemos ir más allá,  hacia la ampliación de derechos, hacia la generación de oportunidades, para que cada ciudadano y cada ciudadana, independiente de su condición social, política, económica, sexual o lugar de procedencia, pueda desarrollar sus potencialidades.   Y para que todos ellos puedan aportar al progreso del país, apuntamos, de ese modo, entonces, por un lado, a desarrollar capacidades personales, pero a la vez, fortalezas colectivas que beneficien a todos mis compatriotas.   Estamos haciendo, en esa dirección, múltiples reformas. Y yo voy a mencionar no todas, porque los haría dormir aquí, sería muy largo, sino que algunas que nos parece que son particularmente importantes.   En primer término, llevamos adelante algunas reformas políticas democratizadoras muy relevantes.   Entre ellas, una que marca un hito histórico: logramos reemplazar el sistema electoral binominal, legado por la dictadura, diseñado expresamente para degradar el poder del voto y generar un empate permanente en el Congreso, entre las dos principales coaliciones políticas.  Empate que no es real, empate que no se corresponde con los votos efectivos.   El nuevo sistema, que acabamos de aprobar a fines de enero de este año, es proporcional y nos va a permitir tener una democracia más representativa, inclusiva, pero a la vez más legítima a los ojos de los ciudadanos, en la que cada voto valga lo que verdaderamente le corresponde.   Pero junto con ello, y luego de muchos intentos -en mi Gobierno anterior también lo intentamos y no lo logramos- avanzamos hacia la equidad de género por medio de la inclusión de cuotas, que establece que al menos el 40% de las candidaturas a cargos de elección popular, deben ser femeninas.     Yo sé que es menos  que 42%, pero por algo tenemos que partir. Y yo quería que fuera el 40% de las electas, pero parece que era pedir demasiado. Por lo menos el 40% de las candidatas.   Pero como ya no somos jóvenes y conocemos que  hay muchos trucos para evitar que esto funcione, esta cuota tiene dos exigencias: partido que no inscriba 40% de candidatas, no puede inscribir ningún candidato en la próxima elección.   Pero como uno puede inscribir y colocarlo, tengo experiencia personal -me llevaron de candidata por una comuna donde no tenía ninguna posibilidad de ser electa y nadie más quería ir de candidata, hace algunos años.  Pero fue bueno, porque después volví como Presidenta y les dije “¿vieron lo que se perdieron?”.  No.-, pero como digo, tenemos experiencia, no sólo personal, lo conoce la gente de ONU Mujeres, la gente que ha trabajado en estos temas, es que siempre se puede dar vuelta la ley,  decidimos que además  de este otro desincentivo a burlar la ley, que era que no pueden inscribir a nadie, dar un incentivo positivo: los partidos que elijan más mujeres candidatas, van a recibir más recursos del Estado. Y también ése es un incentivo para que puedan llevar mujeres en lugares a ser electas.   Ahora, con todo esto estamos dando un nuevo paso hacia el ideal democrático por el que lucharon en mi país ilustres sufragistas como Amanda Labarca, Elena Caffarena y Olga Poblete, entre muchas otras. Y la misma Gabriela Mistral,  que cuando uno la lee, a principios del siglo pasado era impresionante lo que ella escribía, sobre los derechos de las mujeres, sobre los derechos de los trabajadores.   Pero debemos reconocer que mientras existan ciudadanos excluidos, o que no participan en política en igualdad de condiciones, ese ideal no va a poder materializarse plenamente.   Mientras las mujeres, que en Chile constituyen más del 50% de la población, se mantengan subrepresentadas en la arena política, la democracia no será más que un proyecto inacabado e incompleto. Y, por cierto, que nuestro empeño está puesto en completarlo.   Con respecto al tema de mujeres en nuestro país, estamos haciendo un conjunto de otras cosas.    Por un lado, dándole mayor autonomía económica, y en eso, apoyando a todas esas mujeres que son emprendedoras, en Pymes, a través del BancoEstado, a través de un conjunto de iniciativas económicas, pero también a través de un programa de capacitación que le hemos llamado “Más Capaz”, que esperamos durante los cuatro años de Gobierno forme a 300 mil mujeres que dejaron de trabajar, dejaron de hacer cosas y quieren retomar el trabajo o requieren trabajar, para que se capaciten en áreas donde puedan luego introducirse al mercado del trabajo.   También tenemos, por cierto, estatutos especiales que estamos trabajando sobre las trabajadoras del campo, en particular las temporeras, y ya hemos aprobado las convenciones internacionales y leyes que nos permitan estar acorde para las trabajadoras de casa particular.   Hemos avanzado también, aunque no hemos llegado a la meta que tengo para fines del Gobierno, en incorporar en todas las empresas públicas y llegar a tener un 40% del directorio con mujeres. Cuando llegamos al Gobierno era un 13% y ya vamos en un 27%, y vamos a seguir avanzando, porque hay muchas mujeres que tienen que estar en todas las líneas de decisión.    Tenemos, sin duda, como todo país de nuestra región, lamentablemente, violencia intrafamiliar. Estamos también trabajando con todos los actores para lograr disminuir esta tremenda lacra en nuestra sociedad.   Y, por cierto, porque también creemos que las mujeres tienen derecho a decidir, estamos en un proyecto ley en el Parlamento de despenalización del aborto, por tres causas.   Y, sin duda, también las mujeres en nuestras Fuerzas Armadas, las mujeres también en la Agenda Laboral que estamos llevando adelante, para que tengamos relaciones laborales más democráticas, más simétricas. Estamos fortaleciendo la negociación colectiva, apoyando la labor de los sindicatos, pero también planteando que los sindicatos tienen que tener en sus directivas, un número importante de mujeres.   Quisiera decir que no es lo único en lo político. Aprobamos también, hace poco en este Gobierno, un viejo anhelo: hicimos una reforma a la constitución que nos va a permitir que los chilenos en el exterior puedan votar. Y eso es un tremendo paso para nosotros. Lo que aprobamos fue la reforma a la Constitución y mañana firmaré el envío al Parlamento de la ley que permitirá operacionalizar ese proceso, de manera que los chilenos en el exterior, el año 2017 –que son las elecciones próximas- puedan votar como corresponde.   También propusimos y llevamos a cabo una reforma tributaria, la mayor de su tipo en los últimos 30 años, que suscitó grandes debates, pero que finalmente conseguimos un apoyo transversal en el Congreso.   Una reforma que permite repartir la carga de manera más equitativa, más justa, de forma que los que tienen más aporten más, y que nos asegura -por lo demás, esa reforma- financiamiento permanente para aquellas transformaciones, en áreas como educación, salud, protección social o pensiones, que comprometimos en el Programa de Gobierno y que fueron ampliamente respaldadas por la ciudadanía en las últimas elecciones presidenciales.   Ustedes se imaginarán, cuando uno habla de una nueva estructura tributaria, que lo busca justamente no es sólo traer más dinero, sino introducir más equidad al sistema tributario, surgen muchas voces en contra, muchos intereses en contra. Entonces, muchos dijeron que la nueva estructura tributaria no iba a servir para tales objetivos, que era una pésima ley, que iba a afectar seriamente a la clase media, que iba a afectar al crecimiento económico, que iba a afectar a la inversión y al empleo.   Estas profecías no se han cumplido. De hecho, que yo lo diga, alguien podría decir “no tiene ninguna gracia; ella cree en eso”. Entonces, usemos un referente que puede estar fuera de sospecha, en este sentido. Un informe reciente del Banco Mundial señala que la reforma tributaria que Chile ha hecho tiene un impacto positivo sobre la distribución del ingreso y mejora fuertemente la equidad del sistema tributario. Y añade que los efectos de la reforma están concentrados en el extremo superior de la distribución del ingreso -en el 1% y en el 0,1% de más altos ingresos- en nuestro país.   Es decir, los pronósticos de los más pesimistas no se han concretado. En cambio, los objetivos de la reforma, sí. Y vamos a poder tener –algo de lo que vamos a hablar un ratito más- una educación de calidad y sin costo para nuestros niños y niñas.   Nosotros dijimos “¿cómo luchamos contra la desigualdad? por un lado, la reforma tributaria ayuda a una redistribución importante, pero también ¿cómo generamos oportunidades a nuestros niños y niñas?” Y la reforma al sistema educativo es un tema relevante para mi Gobierno.   Porque en la educación, sin dudas, están depositadas las esperanzas de las nuevas generaciones y de sus familias, y ahí reside, en buen medida, el futuro de la nación, la capacidad de progreso, de cohesión, de democratización y de esperanza, y no de tremenda frustración.   Sabemos que el sistema educativo es indispensable para entregar las herramientas para el desarrollo pleno de cada individuo, para preparar a los niños, niñas y jóvenes para la vida en sociedad y fortalecer, además, las bases de la democracia.   Y para ello, la escuela tiene que constituirse tanto en un espacio de aprendizaje, como de encuentro, de integración y valoración de la diferencia, de igualdad cívica y de contacto con la experiencia democrática. Es decir, el espacio republicano por excelencia.   Lamentablemente, a pesar de que en Chile tenemos excelentes niveles de cobertura educacional, el ideal que yo acabo de señalar, está lejos de concretarse. Si bien en las últimas décadas hemos avanzado significativamente en cobertura y acceso a la educación –y eso de verdad es muy, muy importante- tenemos déficit en la calidad y, peor aún, contamos con sistemas altamente segregados que no sólo no favorecen la integración sino que además refuerzan las desigualdades sociales.   Y ésas son justamente algunas de las deficiencias del sistema educativo que estamos corrigiendo. Por ejemplo, en mayo de este año, promulgamos la Ley de Inclusión, que termina con el copago, que se exigía a las familias en escuelas privadas pero subvencionadas por el Estado. Terminamos también en el sistema con la discriminación en el ingreso de estudiantes y con el lucro en los establecimientos de educación básica y media que reciben fondos públicos. Dijimos “la plata del Estado se coloca, pero eso tiene que ser para mejorar la educación; no para el bolsillo de las personas”.     Gracias a esta ley, podremos garantizar el acceso gratuito a una educación de calidad, financiada adecuadamente por el Estado, efectivamente inclusiva e integradora.   Junto con otras medidas, leyes que van a entrar en los próximos meses, como la gratuidad en el nivel superior o terciario, -que comenzaremos, por un lado, vamos a mandar una ley pero, por otro lado, la Ley de Presupuesto que ingresó a fines de septiembre ya con recursos del Estado- queremos asegurar gratuidad en los sectores más vulnerables, y que vayamos gradualmente a llegar a un cien por ciento.   ¿Qué es lo que está de fondo de todo lo que yo les estoy hablando? Es cambiar el paradigma que había en Chile sobre la educación. Hasta antes de esta reforma, la educación era vista como un bien de consumo; el que tenía dinero podía pagar y tenía una buena educación, el que no tenía dinero, le tocaba lo que le tocaba.   Nosotros creemos que la educación tiene que ser un derecho social y que la educación no sea dependiente de la capacidad de pago de la familia. Y que se consagre como un bien público y un derecho garantizado de acceso, pero acceso y calidad. Porque acceso sin calidad, no cambia las perspectiva y el futuro de las personas.   Es decir, buscamos que la educación sea un generador de oportunidades, de movilidad y de cohesión social.   Y sabemos que ella es una de las claves del cambio que deseamos para Chile. Porque cuando todos los niños, niñas y jóvenes tengan las mismas oportunidades de adquirir conocimientos y competencias –de la misma calidad- para optar a una vida más plena, y puedan conocer, valorar y enriquecerse de la diversidad del mundo que los rodea, habremos dado pasos gigantescos al objetivo que nos mueve: que es contar con una sociedad más justa, más inclusiva y más equitativa.   Pero, por otro lado, también contarles que hay dos proyectos de ley. Uno en el Parlamento, porque no es sólo por la gratuidad, la gratuidad en sí misma no garantiza calidad. Entonces, tenemos un Plan Nacional Docente, en este momento, una ley que se está discutiendo, donde se busca, por un lado, a los docentes entregarles mejores condiciones laborales, aumentar las horas no lectivas para que ellos puedan tener tiempo libre y no tener que usar su tiempo libre en preparar las pruebas, los exámenes, estudiar; mejorar remuneraciones, pero a la vez con exigencias de desempeño que les permitan ir en una carrera, que les permitan ir mejorando sus condiciones y, a la vez, estar en mejores condiciones laborales.   Y el segundo proyecto de ley que vamos a enviar ahora muy pronto es que durante la dictadura, se municipalizó la educación básica y media. Y lo que ha sucedido es que los municipios ricos tienen muy buen nivel y los municipios pobres, o con recursos escasos, tienen bajo nivel. Y nosotros hemos dicho “la educación, si es un bien social, no puede depender de la cantidad de ingresos de un municipio; tiene que volver al Estado de Chile”. Por tanto, vamos a enviar ahora el proyecto de desmunicipalización, que permita que de una manera descentralizada, la educación vuelva al Ministerio de Educación, y podamos garantizar, a través de un conjunto de programas, proyectos y recursos, la calidad para todos los niños.    Y como ya decía, a final de año, enviaremos el proyecto de educación superior o terciaria, donde queremos asegurar calidad, acreditación adecuada, gratuidad, de manera que los jóvenes de nuestra patria sepan que las esperanzas no son sólo esperanzas, no son sólo sueños, sino que son realidades.   Pero también, porque nos importa, no nos olvidaremos tampoco, por cierto, que junto a la dimensión de justicia social, a la larga nuestro país -también con personas más capacitadas, más contentas, con mejores  oportunidades y posibilidades- también va a tener más posibilidades de integrarse exitosamente a la sociedad del conocimiento, de poder diversificar más nuestra estructura productiva, nuestras exportaciones, más innovación, agregándole valor a los productos, y generando más y mejores puestos de trabajo.   Pero, ya les decía, no queremos sólo más empleo. Porque lamentablemente en algunos estudios de años pasados, la gente que estaba en condiciones de pobreza tenía empleo, pero el empleo era tan precario o los salarios tan bajo que igualmente estaban en condiciones de pobreza. Y por eso les contaba que tenemos una Agenda Laboral también muy importante.   Éstos son los fines que nos movilizan, y que dan sentido a las reformas que he comentado hoy y a muchas otras que llevamos por adelante.   Estamos llevando una Agenda de Transparencia, Probidad y Anticorrupción, y también que es larguísima, pero que va desde el fortalecimiento de la democracia, el perfeccionamiento de los partidos políticos; un conjunto de medidas para quienes no cumplan determinadas leyes, de manera que también la política se redignifique a los ojos de los ciudadanos, la transparencia exista; la probidad y la corrupción queden alejadas definitivamente.   Pero también, tal como ustedes, nos hemos dado cuenta que el mundo ha cambiado; nosotros tenemos una Constitución que surgió en el 80 durante la dictadura, pero que ha sido reformada. Pero esas reformas no han sido suficientes. Por tanto, no hemos aspirado a una nueva reforma de la Constitución, sino una nueva Constitución.   Y por eso, hemos iniciado un proceso constituyente, que queremos que sea participativo y que nos permita, en un proceso primero de pedagogía constitucional, luego de participación amplía y masiva, la redacción y el envío al Parlamento de una nueva Constitución para ahí definir los mecanismos específicos. Hemos dicho que queremos que haya un pronunciamiento sobre 4 posibles formas para cambiar la Constitución, para poder aprobar finalmente una nueva Constitución para nuestro país.    Sabemos que no va a haber desarrollo económico, ni cohesión social, ni construcción democrática de nuestro futuro, sin un sistema político vital, sin representación verdadera, sin instituciones y líderes legitimados y valorados por la ciudadanía. Por eso es que hemos iniciado ya estas reformas políticas de largo alcance, para sentar las bases de un nuevo ciclo de modernidad en Chile.   Son, también, el aporte de los chilenos al fortalecimiento de los pilares de la cohesión social latinoamericana.   Chile, gracias a sus avances, es hoy día una sociedad extremadamente más exigente; exigente de todos sus liderazgos. Y, por tanto, nosotros tenemos que responder a esa exigencia, y eso es lo que nos hemos estado planteando como metas: estándares mucho más elevados, mucho más exigentes, mucho más transparentes, para que la ciudadanía pueda decir “sí, estos líderes que hemos elegido, son los líderes en los cuales creemos, nos representan, están luchando por nuestros sueños”.    Amigas y amigos:   Esta preocupación por construir sociedades mejores, en la que primen principios tales como la igualdad, la solidaridad, la fraternidad, la transparencia y la inclusión, en la que exista equilibrio y justicia en las relaciones sociales, y democracia y prosperidad compartida, no es exclusiva de un grupo de personas ni de un país.   Es una inquietud compartida por muchos, con todas las diferencias que pueda haber, con todos los matices que puedan existir.   En América Latina, nos decía nuestra Presidenta, está viviendo un distinto momento. Cada nación ha construido y seguido su propia senda; puede haber diferencias, porque hay diferencias históricas, hay diferencias de culturas políticas, hay diferencias de condiciones e injerencias que está viviendo cada nación. Pero el objetivo, el sueño, ha sido el mismo, porque hemos sido capaces de caminar hacia un horizonte común desde nuestra diversidad. Por eso que tenemos que ser capaces de generar convergencias, de aprender de las experiencias de nuestros vecinos y de enfrentar los desafíos comunes solidaria y cooperativamente, como lo hicieron los próceres hace ya 200 años. Y eso es lo que buscamos en UNASUR, es lo que buscamos en CELAC: justamente ir, como región, creciendo en cumplir con los sueños que nuestros próceres tuvieron.   Si queremos que nuestros sueños y nuestros anhelos se cumplan, si queremos tener éxito en que todos los hijos e hijas de nuestra sociedad puedan tener una vida digna, con respeto -“con buen vivir” como dicen ustedes- si queremos tener ese éxito, quiero decir que aun cobran toda su vigencia las palabras de Manuela Sáenz, quien decía que "mi patria es el continente de la América".   ¡Viva el Ecuador!, ¡Viva Chile!, ¡Viva América Latina!Muy buenos días:   Después de haber reflexionado en profundidad, yo he tomado la decisión sobre el nombre que le propondré al Honorable Senado como próximo Fiscal Nacional.   Y yo lo he hecho pensando en el bien superior de Chile y  por sobre los legítimos intereses y preferencias personales que se pudiera tener en torno a los cinco nombres que me propusiera la Excelentísima Corte Suprema.   Soy una convencida que la ciudadanía mira con atención el modo en que asumimos la responsabilidad que nos corresponde tanto al Poder Ejecutivo como al Poder Legislativo, y aspiramos a una democracia  más sana, transparente y robusta, donde la fortaleza de nuestras instituciones es clave para recuperar la confianza ciudadana y garantizar la rectitud de su accionar.   En mi decisión ha estado muy presente también la preocupación que muchas personas manifiestan por la inseguridad a la que cotidianamente se ven expuestas. Las políticas de persecución penal del delito, junto a los programas de prevención y rehabilitación, son una pieza fundamental para contar con una sociedad en la cual los ciudadanos se sientan protegidos.   Y en ese sentido,  entre las próximas tareas que deberá asumir el próximo Fiscal Nacional se encuentran consolidar el plan de fortalecimiento de la Fiscalía o Ministerio Público; atender especialmente el narcotráfico; fortalecer la atención y protección a las víctimas y testigos; reforzar la coordinación interinstitucional, en especial con las policías; y lograr que haya instancias de capacitación mutuas, formales y constantes entre los distintos actores del sistema.   Y yo sé que hoy la seguridad ciudadana es una de las principales preocupaciones de las familias. Por eso, quien lidere la Fiscalía Nacional deberá jugar un rol muy importante en el combate a la delincuencia.   Le pido al Senado su apoyo en esta elección. Le pido al Senado su apoyo para darle a nuestros ciudadanos y ciudadanas,  mayores estándares de seguridad.     Atendido lo anterior, y junto con reconocer la trayectoria profesional de todos los candidatos y valorando su vocación pública, he decidido proponer como próximo Fiscal Nacional al señor Jorge José Abbott Charme, quien se desempeña actualmente como director ejecutivo nacional del Ministerio Público. Abogado de la Universidad Católica de Valparaíso, Jorge  Abbott fue el primer fiscal de la Región de Valparaíso, cargo que ejerció entre el año 2002 y 2011. Asimismo, fue  director general de la Corporación de Asistencia Judicial durante diez años, y Presidente del Colegio de abogados de Valparaíso entre los años 2001-2002.   Ha tenido una destacada participación en foros y encuentros nacionales e internacionales en temas de reforma a los sistemas de justicia penal.   Con humildad, pero también con profunda convicción, les pido a los honorables senadores que a la hora de valorar y, finalmente, decidir sobre esta propuesta, pongan por delante los intereses de Chile y su futuro.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Uno de los compromisos asumidos con la ciudadanía fue fortalecer nuestra democracia, dar legitimidad a nuestras instituciones políticas, porque ellas deben tener un único origen y un único fin: vincularse más estrechamente con la ciudadanía y ponerse a su servicio. Y en este deber, las fronteras físicas no importan.   Alrededor del mundo viven cerca de 900 mil chilenos, que son parte de esta patria que nos pertenece a todos, donde sea que vivamos.   Ustedes parece que pudieron también seguir la videoconferencia que tuvimos con Aída, con Osvaldo, con Víctor y con Verónica. A Osvaldo, efectivamente, yo lo conocí cuando estuve en Montreal y ahí me enteré que él escribe libros, que había sido diputado. Con muchos chilenos nos hemos encontrado a lo largo de muchos años, y sabemos lo activos que son.   Y ellos representan a hombres y mujeres que mantienen vivo un trozo de Chile en alrededor de 75 países, y es motivo de orgullo que podamos ayudarlos a estar cada vez más cerca de su tierra.   De hecho, venimos llegando -llegamos un cuarto para las 6 de la mañana- del Ecuador, y en Ecuador viven 10 mil chilenos y acá viven como 25 mil ecuatorianos.  Cuando uno va a muchos consultorios en Chile, hay una enorme cantidad de ecuatorianos, de peruanos, bolivianos, de distintos países. Claro, y en los chilenos, en cambio, hay de todo: hay profesionales, hay pintores, pero también hay mucho músico, muy interesante cómo se da esa interacción.   Entonces, yo creo que es un gran motivo de orgullo poder ayudarlos a que estén cada vez más cerca de su tierra.   Como ustedes todos bien saben, y algunos fueron artífices de aquello -como nuestros parlamentarios aquí presentes- en abril del año pasado promulgamos la Reforma Constitucional que permite a nuestros compatriotas que viven en el extranjero votar en las elecciones presidenciales, en los plebiscitos nacionales y en las primarias presidenciales. Y ahí todos ustedes vieron que don Osvaldo nos urgía que sacáramos lo antes posible esto, porque querían participar en las primarias.   Yo sé muy bien que ejercer el derecho a voto constituye una sentida y larga aspiración de la comunidad chilena en el exterior. Sin ir más lejos, de acuerdo a un estudio de la Dirección para la Comunidad de Chilenos en el Exterior de la Cancillería -yo se lo mencionaba a ellos- el 93% de los encuestados señaló que votaría en las próximas elecciones presidenciales, y un 51% respondió que estaría dispuesto a ser vocal de mesa.   Cosa que quiero contarles, es mayor de lo que muestran algunos estudios del PNUD en Chile, donde todos quieren cambios, pero sólo como el 46% está dispuesto a hacer algo por ese cambio. Entonces, creo que ahí es interesante, porque entonces esto significa que el proceso puede ser exitoso.   Por lo tanto, lo que ahora corresponde es avanzar en una pronta promulgación de una Ley que regule la forma en que el derecho a voto va a poder ser ejercido.   Porque de nada sirve asegurar un derecho en el papel, sin garantizar los mecanismos a través de los cuales los ciudadanos y ciudadanas puedan ejercerlo en forma activa.   Y el proyecto de ley que hoy estamos firmando, modifica la Ley Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, y la Ley Sobre Votaciones Populares y Escrutinios.   Con los cambios que estamos proponiendo, los interesados deberán inscribirse sólo una vez para indicar su domicilio electoral en el extranjero y sólo deberán recurrir a dicho trámite –a repetirlo, digamos- única y exclusivamente si cambian de domicilio electoral.   Esto es algo muy relevante, porque no se va a exigir una nueva inscripción para cada elección en la cual se desee participar.   Pero más importante aún, es que no se va a exigir acreditar un “vínculo” o “relación” con el país, o requerir visitas previas para poder votar. Quienes cumplan con los requisitos que se le exige a todo chileno o chilena para votar, podrán hacerlo también en el extranjero. Porque para Chile no hay ciudadanos de primera o segunda categoría.   Ahora, esta inscripción podrá hacerse en el Consulado de Chile correspondiente a la ciudad donde se viva, o más cercana a la ciudad –porque no en todos lados, no en todas las ciudades hay- pero también en Extranjería o en Policía Internacional. ¿Por qué en estas dos últimas? Para que aquellos que van saliendo del país, puedan inscribirse con la menor cantidad de trámites posible.   Y esto lo veo en dos circunstancias, que tenemos gente que uno, personas que van a trabajar por un par de años, tres años, fuera del país, y otra, por ejemplo, también para los estudiantes de postgrado en el extranjero, como los más de 2 mil estudiantes que fueron beneficiados con becas para Magíster o Doctorado el año pasado. Ésas son personas que pueden irse, por ejemplo, por dos o tres años el próximo año, y el 2017 van a querer votar, podrán inscribirse en Extranjería o en Policía Internacional.   Con estas inscripciones, con todas ellas -hayan sido hechas en los Consulados o en Extranjería o en Policía Internacional- se va a constituir un padrón electoral, el que va a ser informado al Servicio Electoral, que cumplirá las mismas funciones que cumple para las elecciones que se desarrollan en Chile.   El día de la votación, se conformarán mesas que estarán integradas por ciudadanos que integren el padrón, los que van a ser vocales de mesa.   Como es de esperar, el proceso de votación va a tener algunas particularidades:   Se hará en el horario local de cada una de las ciudades donde haya Consulado, con la misma duración que en Chile, en las horas que fije el Servicio Electoral. Sin embargo el escrutinio, el conteo de los votos, se va a realizar sólo una vez que se encuentren cerradas todas las mesas en Chile.   Habrá que mirar ahí cómo se resuelve cuando tenemos doce a trece horas de diferencia, pero yo entiendo que el sentido es que esto no trasgreda ninguna norma de transparencia, de intencionalidad en lo que puede ser la votación de quienes todavía no hayan iniciado ese proceso.   Bueno, quienes van a estar a cargo van a ser los Consulados, que van jugar todo el rol que compete en el fondo a los colegios electorales, a la organización electoral.   Los materiales de votación y los votos emitidos serán custodiados por los funcionarios del servicio exterior, y enviados a Chile por valija diplomática especial, dentro de las 24 horas siguientes a la votación.   Y así, vamos a contar con un sistema transparente de votación, cuyos resultados serán escrutados al igual que las votaciones de todos los chilenos y chilenas. Y también están definidos mecanismos cuando hay algún grado de impugnación, también mecanismos definidos. También está definido un sistema desde el Consulado, los tiempos precisos, etc.   Entonces, creemos que esto nos permite tener tranquilidad, por un lado, en asegurar un derecho que viven fuera de Chile pero que quieren poder expresar su voluntad con su voto en las elecciones que fueron definidas para este propósito, y, por otro lado, asegurar un sistema transparente que dé garantías a todos.   Amigas y amigos:   Hoy día no sólo estamos saldando una deuda de años y dando cumplimiento a otro de nuestros compromisos. Además estamos dando una señal de futuro al reforzar las bases de legitimidad de nuestra democracia.   Y ése es el sentido del proyecto que hoy día estamos enviando al Congreso; ésa es la razón también por la cual –hace un poquito tiempo atrás- promulgamos la autonomía constitucional del Servicio Electoral y seguiremos con otros proyectos de la Agenda de Probidad, Transparencia y Anticorrupción; y eso es, por cierto, también lo que nos ha motivado a iniciar el proceso que hemos llamado constituyente que nos permita llegar a la elaboración de una nueva Constitución. Y razón por la cual llegamos un poco tarde, porque estábamos con los Presidentes de todos los partidos con representación parlamentaria.   Chile, la verdad es que merece una mejor política, una mejor democracia. Y eso es lo que tendremos con el trabajo y la participación de todos nuestros compatriotas, vivan donde vivan.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, yo quisiera, Antonio y Marcela, agradecer esta invitación a este espacio de reflexión e intercambio que es muy oportuno por el momento que vive nuestro país y que sabemos que estamos dando inicio a un proceso constituyente que es inédito.   Y que esta discusión se desarrolle aquí, en una instancia de Naciones Unidas, en el PNUD, tiene a mi entender un valor adicional, porque no sólo -como decía Antonio- por el vínculo imborrable que tengo con las Naciones Unidas, sino también porque me parece que es muy importante sumar la mirada internacional a nuestros debates, abrirse a mirar nuestros procesos a la luz también de los caminos que han recorrido otros países.   Y en ese sentido, por cierto, agradecer la presentación de Marcela, porque por un lado podemos confirmar que la pregunta constitucional es plenamente pertinente y ha estado vigente en numerosas sociedades que buscan profundizar sus democracias.   Y me quedo con ese número que nos dice que un centenar de países han cambiado sus constituciones desde 1990 a la fecha.   Entonces, es elocuente de la decisión soberana de muchos pueblos que desean adentrarse en este siglo, dejando atrás miradas impuestas, miradas que dividen en vez de unir en torno a una Carta Fundamental, miradas que no crean las condiciones jurídicas y políticas para abordar con éxito los desafíos del futuro.   Y esto expresa la demanda por construir nuevas formas de organizar nuestras comunidades, con una distribución del poder más acorde con los anhelos de participación y representación de las sociedades actuales.    También resalta la capacidad de estas mismas sociedades para encontrar un camino satisfactorio, para concluir de buena forma la elaboración de nuevas constituciones.   Así pues, no es cierto que estabilidad constitucional -que sin duda me parece un valor importante- signifique lo mismo que no poder ejercer la soberanía democrática para cambiar el texto constitucional.   Y ahí está el ejemplo de muchos países democráticos. Lo sabemos, la certidumbre no radica sólo en la permanencia del texto sino, sobre todo, en la forma en que se elaboran y aprueban los cambios.    Y la principal fuente de certidumbre es, sin duda, la legitimidad. Y en Chile ésta es una buena razón, entre muchas otras, para elaborar democrática y participativamente nuestra Carta Fundamental. Necesitamos que la sociedad pueda apropiarse de ella, porque es legítima en su origen.   Y hay un segundo aspecto que quiero destacar de esta presentación y su enfoque comparativo, porque los datos nos recuerdan que cada proceso está inevitablemente inserto en un contexto particular, y no puede sino basarse en las singularidades de cada cultura política, de su historia, de su arquitectura institucional y, por cierto, de las características y demandas de su ciudadanía.   Y este reconocimiento a nuestra identidad, a nuestras tradiciones y a nuestros sueños, es precisamente lo que anima la invitación que le hemos hecho a nuestros compatriotas hace unos días, a construir juntos el principal instrumento jurídico del país.   Con el anuncio del inicio del proceso constituyente, con plazos claros, con certezas respecto del respeto a la institucionalidad vigente, lo que estamos haciendo es abrir un camino pensando en nuestra comunidad real y actual.   Y en ese sentido, el camino que estamos delineando a contar de ahora, es una fiel expresión de lo que somos, de lo que podemos hacer y de lo que necesitamos.   Tenemos una enorme responsabilidad como gobernantes y sabemos que en esa apropiación que hagan los ciudadanos de esta oportunidad histórica, radica la clave del éxito del proceso constituyente. No existe otro camino si queremos que la nueva Constitución que se dé en Chile permanezca en el tiempo.   Y quiero insistir en este punto.  Nosotros lo que queremos generar con el proceso constituyente, lo que queremos es generar las condiciones para que no sólo todos puedan participar, sino que todos quieran participar.    Porque esto no es un proyecto que le pertenezca a un sector político o a un gobierno; ésta es una tarea de Chile en su conjunto. Y es la propia ciudadanía la que debe expresarse para marcar una ruta y levantar una casa común donde todos se sientan representados.   Sabemos que estamos construyendo sobre bases sólidas. Partimos de la confianza en nuestra gente, en nuestra sabiduría como pueblo, en la permanencia de nuestras tradiciones republicanas, a las que no renunciaremos, porque trazan el puente entre lo mejor de nuestra historia y las posibilidades de nuestro futuro compartido.   Entonces, con todo lo inédito que representa construir una Constitución en forma realmente participativa y democrática en Chile, no hay que perder de vista que se trata de una manifestación de nuestra madurez cívica y de la vitalidad de nuestro sistema democrático.   Pero como en toda gran obra, somos conscientes que los detalles, la ingeniería -como les gusta llamarlo ahora-, pasa a ser un aspecto fundamental.   Entonces, ¿qué hemos dicho sobre el proceso en general, su itinerario y el mecanismo de cambio constitucional en particular?     Bueno, ahora estamos en la etapa  de juntarse con distintas instancias, el día viernes pasado con todos los partidos con representación parlamentaria, hoy día con ex Presidentes, y así vamos a ir con un conjunto de personas a las cuales estamos, por un lado, contándoles lo que haremos y, por otro lado, recibiendo aportes, temores, dudas,  en fin, lo legítimo que cada sector puede plantear.   Pero lo que hemos dicho hasta ahora, en términos del proceso, el itinerario y el mecanismo de cambio constitucional, hemos dicho que el primer paso es que todos podamos conocer en qué consiste la Constitución.   Seguramente todos los que están aquí están muy interesados en el tema, por lo tanto, conocen mucho lo que es una Constitución y lo que no es de rango constitucional, pero nuestros compatriotas, en general, sobre todo los que nacieron después de no sé qué año, en que ya dejó de estudiarse educación cívica -no soy yo de esas, yo soy de juventud acumulada, así que tuve educación cívica en el liceo-, la verdad es que mucha gente no sabe, y cuando habla de una nueva Constitución, cree que una nueva Constitución le puede resolver mejorar el salario o las pensiones.   Por tanto, es muy importante el que podamos dar a conocer, que cada uno sepa muy bien, para que pueda hacer una discusión informada y por qué es importante y tiene sentido discutir una nueva Constitución. Uno ha visto por ahí algunos sectores tratando decir “mire, ¿por qué no se dedican a las cosas importantes, que son la salud, la educación, la resolución de las pensiones, en fin?”. Y claro, nosotros hemos dicho que como Gobierno vamos a impulsar esto, pero vamos a seguir haciendo lo que todo Gobierno tiene que hacer cotidianamente.   Entonces, lo primero es información, pedagogía, generar apetito por la nueva Constitución. Porque la idea es que todos podamos realmente tener posibilidades similares en incidir, pero para ello es esencial que compartamos la noción de lo que está en juego y las opciones disponibles.    Concretamente, este gran momento de diálogo, de conversación, será acompañado de la entrega de material para educación cívica y constitucional.   Y yo quiero aprovechar de invitarlos a todos ustedes también a ser parte - Antonio, que el PNUD nos siga acompañando, sin duda, y todos quienes están acá- en este proceso de información y a enriquecer la discusión, no sólo con todo lo que pueda aportar la experiencia internacional sino también con el conocimiento acumulado, agudo, en profundidad, de nuestra sociedad, que ustedes hacen también.   Y el plazo que hemos fijado es que esta etapa termine en marzo del próximo año. Ésa es la primera etapa de educación cívica constitucional   ¿Qué haremos a partir de allí?   De ahí, en una segunda etapa, vamos a poner en práctica diferentes formas de participación. Algunos los han llamado “los diálogos ciudadanos”, “cabildos”, “foros”, en fin. Lo vamos a hacer como sabemos hacerlo en Chile: en forma transparente, ordenada, sin presiones. Habrá diálogos desde la base hacia arriba, a nivel comunal, provincial, regional.   Y para dar garantías de transparencia y equidad a todos, hemos pensado en acompañar estos diálogos con un Consejo Ciudadano de Observadores -una especie de veedores, que puedan participar y asegurar que esto está siendo, de verdad, amplio, participativo, transparente- integrado por ciudadanos y ciudadanas de reconocido prestigio.   El resultado de estos diálogos va a ser lo que hemos llamado las “Bases Ciudadanas para la Nueva Constitución”, que finalmente hará una síntesis de lo que se haya producido en este gran espacio de deliberación ciudadana y que espero recibir en el segundo semestre –creo que dije octubre- del próximo año.   En una tercera etapa, con las Bases Ciudadanas para la Nueva Constitución, por cierto que daremos forma a un proyecto de ley de Nueva Constitución, que va a ser enviado al Congreso a más tardar durante el segundo semestre de 2017.   Pero sabemos que eso no es suficiente, porque nuestra Constitución actual tiene claro cómo reformar la Constitución, pero no define los mecanismos de cómo reemplazar la Constitución.   Y por eso es que, en forma paralela, un paso adicional es hacer una reforma a la actual Constitución para establecer un nuevo procedimiento de reemplazo constitucional que sea viable. Entonces, a fines del año próximo, propondremos al actual Congreso que habilite al próximo -es decir al que sea elegido el 2017- para que decida entre cuatro alternativas el mecanismo de discusión de proyecto de nueva Constitución y las formas de aprobación de la nueva Constitución.   Las opciones entre las cuales deberá escoger, ahora por un quorum de 3/5, son –me refiero a que por 2/3 se aprueba la reforma constitucional, pero esta reforma, cuando defina las opciones, tiene que hacerlo el Parlamento con 3/5 de los votos, entre las siguientes opciones-: una Comisión Bicameral compuesta por un grupo de senadores y diputados; una Convención Constituyente mixta que incluya parlamentarios y ciudadanos; una Asamblea Constituyente; o un plebiscito para que la ciudadanía decida entre las 3 opciones anteriores.   ¿Por qué es tan importante que sea el próximo Congreso el que tome la decisión sobre el mecanismo constituyente y concluya la discusión del proyecto de Nueva Constitución?   Porque desde el 2017, vamos a tener un Congreso elegido – en gran parte, no completo porque sólo se renueva la mitad del Senado, como ustedes saben– con un nuevo sistema electoral, y además con una nueva ley de partidos políticos y una nueva ley de financiamiento electoral. Y en ese sentido, no estoy diciendo que este Congreso no tenga legitimidad ni representatividad, pero el próximo va a tener aún mayor representatividad y legitimidad.   Una vez debatido y sancionado el proyecto de Nueva Constitución, será la ciudadanía la encargada de aprobar o rechazar la propuesta mediante un plebiscito.   Y así Chile podrá al fin tener una Constitución elaborada democráticamente, que sea factor de unión y orgullo, y así dejará de estar anclado a su pasado oscuro, de división y autoritarismo.   Como pueden ver, hemos propuesto un proceso que podrá desarrollarse con serenidad, con mucho diálogo, abriendo espacios efectivos de participación ciudadana, garantizando transparencia y respeto a nuestra institucionalidad.   El proceso constituyente que hemos puesto en marcha se hace cargo de uno de los principales desafíos de esta generación en el marco de lo que es nuestra cultura política, de nuestros aprendizajes históricos y de lo que son nuestros valores democráticos irrenunciables.   Ése es el proceso al que estamos convocando a participar, sin distinción y sin exclusión. Y ahora, de quienes participen, de nuestros ciudadanos e instituciones que participen, ahí va a estar la palabra y la decisión. Y digo “la institución”, porque en reuniones con distintas instancias, desde los partidos políticos hasta la Corte Suprema, todos quieren, de alguna manera, poder ser parte de este proceso.   Yo, la verdad es que tengo confianza en Chile, tengo confianza en lo que somos y en lo que podemos hacer juntos.   El desafío es lograr una Constitución verdaderamente de todas y de todos y para todos; es un desafío, pero no me cabe ninguna duda que, una vez más, como país y como pueblo estaremos a la altura que corresponde.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy conmemoramos un día muy importante para las mujeres del mundo y de Chile: el Día Internacional del Cáncer de Mama.   Y he querido venir a este Centro Metropolitano de Imagenología Mamaria, porque la mejor forma de luchar contra esta patología es crear más y más conciencia y recordar a las mujeres y a su entorno, que está en nuestras manos hacer mucho más para poder prevenir y para cuidarnos.   Anualmente son más de mil las mujeres en nuestro país, de hecho, el año 2013 -el último dato que tengo- 1.403 mujeres murieron a causa de este mal. Por eso, mientras más informadas estamos, mayores son las chances de prevenir y de actuar a tiempo.   ¿Por qué?   Porque si nos preocupamos de hacer los chequeos que corresponde e incluso, aunque pueda encontrarse un cáncer, si se detecta a tiempo, existe una alta probabilidad de que sea tratado y que las pacientes afectadas puedan continuar con sus vidas, con sus sueños y con sus proyectos.   Y nuestro sistema de salud se ha ido adaptando a esta necesidad de prevención.   Desde el año 2001, nuestro Programa Nacional de Pesquisa y Control del Cáncer de Mama incorpora la mamografía, y desde el año 2007, también la ecografía mamaria está disponible en la atención primaria de salud.   Además, hoy este examen es parte del examen médico preventivo de salud y todas las mujeres entre 50 y 59 años tienen derecho a realizárselo gratuitamente cada 3 años.   Y el cáncer de mama, al igual que el cáncer cérvico-uterino, se encuentra dentro de las garantías de nuestro Plan AUGE, por lo que toda persona de 15 años o más tiene derecho a un diagnóstico oportuno y al posterior tratamiento y seguimiento.   Entonces, ¿qué debemos hacer?   En primer lugar, realizar siempre una consulta médica si es que tenemos algún pariente -mamá, hermana, tía- que padezca o haya padecido esta enfermedad, ya que en ese caso hay un riesgo asociado y es fundamental establecer controles más precisos.   Por otra parte, todas debemos aprender a hacernos apropiadamente un autoexamen una vez al mes, para lo cual se puede contar con la asesoría de un doctor o doctora, de una enfermera, de una matrona, que nos pueda enseñar con detalle cuál es la forma de hacerlo y en qué debemos fijarnos.   Igualmente, desde los 50 años es necesario realizarse periódicamente una mamografía, y para eso contamos con establecimientos especializados, como este gran Centro de Imagenología Mamaria “Reinalda Pereira”, que la verdad es un orgullo para la salud pública de nuestro país. Además es un orgullo, porque no sólo está bien equipado, y van a llegar nuevas máquinas pronto, sino, además, uno ve cómo las personas se sienten bien tratadas, y eso es siempre algo que nos llena de alegría.   Y me imagino que muchas de las personas lo habrán utilizado o van a utilizar este Centro para hacerse sus exámenes preventivos en el futuro, y  es una gran seguridad y un importante apoyo con el que pueden contar.   Y ése fue el objetivo cuando lo inauguramos, en mi Gobierno anterior, hace 9 años –está a punto de cumplir 10 años, el próximo año-: responder a la necesidad de tener una infraestructura apropiada, de calidad y con el equipamiento suficiente, para poder prevenir, por un lado, o sino actuar con rapidez contra una enfermedad de la que debemos estar mucho más conscientes.   Aquí se realizan anualmente 19 mil mamografías y hoy es el centro de derivación de biopsias de 11 hospitales de la Región Metropolitana y de 12 regiones de nuestro país.    Y ése es el valor enorme que tiene nuestro sistema de salud, que a través de centros como éste, salva miles de vidas cada año.   Así que vuelvo a felicitar muy sinceramente a los trabajadores y trabajadoras, su directora -porque también es importante el clima que se genera- que hacen posible que todo funcione no sólo con un excelente nivel, sino -como escuchamos- cumpliendo las metas; que dan, además, el mejor servicio día a día a las pacientes y que son capaces de entregarles tranquilidad y guiarlas en este proceso que puede ser una carga difícil para cualquier persona.   Amigas y amigos:   Hoy, además de conmemorar el Día Internacional del Cáncer de Mama, estamos en la octava versión de la Semana de Lucha contra el Cáncer en nuestro país.   Y en este día, y en esta semana, debemos impulsar con toda nuestra fuerza la conciencia para trabajar “Juntos contra el Cáncer”, para fomentar el autocuidado y para controlar los factores de riesgo.   Hoy, como Gobierno, tenemos una política enfocada a la prevención, hemos iniciado una campaña de concientización en la que invitamos a las mujeres, a las jóvenes y adolescentes a cuidarse desde una edad temprana.   Porque el miedo es un gran aliado de la enfermedad si nos inmoviliza, si nos lleva a esconder los peligros y nos impide tomar las medidas de prevención necesarias y apropiadas.  Las consultas médicas en caso de que existan factores de riesgo, el autoexamen una vez al mes, las mamografías para las mujeres mayores de 50 años, son todos elementos súper importantes de hacer.   Entonces, lo más importante es efectuar todos los controles que nos permiten detectar a tiempo la enfermedad. Podemos y debemos hacerlo.   De esa manera, las posibilidades de tratamiento y cura son mucho más altas y podremos seguir disfrutando de la vida, pasándolo bien, compartiendo con la familia y con las amistades, que también es una manera importante de prevenir cualquier enfermedad y cualquier achaque.   Muchas gracias.Amigas y amigos:     Primero que nada, yo quisiera, Antonio y Marcela, agradecer esta invitación a este espacio de reflexión e intercambio que es muy oportuno por el momento que vive nuestro país y que sabemos que estamos dando inicio a un proceso constituyente que es inédito.     Y que esta discusión se desarrolle aquí, en una instancia de Naciones Unidas, en el PNUD, tiene a mi entender un valor adicional, porque no sólo -como decía Antonio- por el vínculo imborrable que tengo con las Naciones Unidas, sino también porque me parece que es muy importante sumar la mirada internacional a nuestros debates, abrirse a mirar nuestros procesos a la luz también de los caminos que han recorrido otros países.     Y en ese sentido, por cierto, agradecer la presentación de Marcela, porque por un lado podemos confirmar que la pregunta constitucional es plenamente pertinente y ha estado vigente en numerosas sociedades que buscan profundizar sus democracias.     Y me quedo con ese número que nos dice que un centenar de países han cambiado sus constituciones desde 1990 a la fecha.     Entonces, es elocuente de la decisión soberana de muchos pueblos que desean adentrarse en este siglo, dejando atrás miradas impuestas, miradas que dividen en vez de unir en torno a una Carta Fundamental, miradas que no crean las condiciones jurídicas y políticas para abordar con éxito los desafíos del futuro.     Y esto expresa la demanda por construir nuevas formas de organizar nuestras comunidades, con una distribución del poder más acorde con los anhelos de participación y representación de las sociedades actuales.      También resalta la capacidad de estas mismas sociedades para encontrar un camino satisfactorio, para concluir de buena forma la elaboración de nuevas constituciones.     Así pues, no es cierto que estabilidad constitucional -que sin duda me parece un valor importante- signifique lo mismo que no poder ejercer la soberanía democrática para cambiar el texto constitucional.     Y ahí está el ejemplo de muchos países democráticos. Lo sabemos, la certidumbre no radica sólo en la permanencia del texto sino, sobre todo, en la forma en que se elaboran y aprueban los cambios.      Y la principal fuente de certidumbre es, sin duda, la legitimidad. Y en Chile ésta es una buena razón, entre muchas otras, para elaborar democrática y participativamente nuestra Carta Fundamental. Necesitamos que la sociedad pueda apropiarse de ella, porque es legítima en su origen.     Y hay un segundo aspecto que quiero destacar de esta presentación y su enfoque comparativo, porque los datos nos recuerdan que cada proceso está inevitablemente inserto en un contexto particular, y no puede sino basarse en las singularidades de cada cultura política, de su historia, de su arquitectura institucional y, por cierto, de las características y demandas de su ciudadanía.     Y este reconocimiento a nuestra identidad, a nuestras tradiciones y a nuestros sueños, es precisamente lo que anima la invitación que le hemos hecho a nuestros compatriotas hace unos días, a construir juntos el principal instrumento jurídico del país.     Con el anuncio del inicio del proceso constituyente, con plazos claros, con certezas respecto del respeto a la institucionalidad vigente, lo que estamos haciendo es abrir un camino pensando en nuestra comunidad real y actual.     Y en ese sentido, el camino que estamos delineando a contar de ahora, es una fiel expresión de lo que somos, de lo que podemos hacer y de lo que necesitamos.     Tenemos una enorme responsabilidad como gobernantes y sabemos que en esa apropiación que hagan los ciudadanos de esta oportunidad histórica, radica la clave del éxito del proceso constituyente. No existe otro camino si queremos que la nueva Constitución que se dé en Chile permanezca en el tiempo.     Y quiero insistir en este punto.  Nosotros lo que queremos generar con el proceso constituyente, lo que queremos es generar las condiciones para que no sólo todos puedan participar, sino que todos quieran participar.      Porque esto no es un proyecto que le pertenezca a un sector político o a un gobierno; ésta es una tarea de Chile en su conjunto. Y es la propia ciudadanía la que debe expresarse para marcar una ruta y levantar una casa común donde todos se sientan representados.     Sabemos que estamos construyendo sobre bases sólidas. Partimos de la confianza en nuestra gente, en nuestra sabiduría como pueblo, en la permanencia de nuestras tradiciones republicanas, a las que no renunciaremos, porque trazan el puente entre lo mejor de nuestra historia y las posibilidades de nuestro futuro compartido.     Entonces, con todo lo inédito que representa construir una Constitución en forma realmente participativa y democrática en Chile, no hay que perder de vista que se trata de una manifestación de nuestra madurez cívica y de la vitalidad de nuestro sistema democrático.     Pero como en toda gran obra, somos conscientes que los detalles, la ingeniería -como les gusta llamarlo ahora-, pasa a ser un aspecto fundamental.     Entonces, ¿qué hemos dicho sobre el proceso en general, su itinerario y el mecanismo de cambio constitucional en particular?       Bueno, ahora estamos en la etapa  de juntarse con distintas instancias, el día viernes pasado con todos los partidos con representación parlamentaria, hoy día con ex Presidentes, y así vamos a ir con un conjunto de personas a las cuales estamos, por un lado, contándoles lo que haremos y, por otro lado, recibiendo aportes, temores, dudas,  en fin, lo legítimo que cada sector puede plantear.     Pero lo que hemos dicho hasta ahora, en términos del proceso, el itinerario y el mecanismo de cambio constitucional, hemos dicho que el primer paso es que todos podamos conocer en qué consiste la Constitución.     Seguramente todos los que están aquí están muy interesados en el tema, por lo tanto, conocen mucho lo que es una Constitución y lo que no es de rango constitucional, pero nuestros compatriotas, en general, sobre todo los que nacieron después de no sé qué año, en que ya dejó de estudiarse educación cívica -no soy yo de esas, yo soy de juventud acumulada, así que tuve educación cívica en el liceo-, la verdad es que mucha gente no sabe, y cuando habla de una nueva Constitución, cree que una nueva Constitución le puede resolver mejorar el salario o las pensiones.     Por tanto, es muy importante el que podamos dar a conocer, que cada uno sepa muy bien, para que pueda hacer una discusión informada y por qué es importante y tiene sentido discutir una nueva Constitución. Uno ha visto por ahí algunos sectores tratando decir “mire, ¿por qué no se dedican a las cosas importantes, que son la salud, la educación, la resolución de las pensiones, en fin?”. Y claro, nosotros hemos dicho que como Gobierno vamos a impulsar esto, pero vamos a seguir haciendo lo que todo Gobierno tiene que hacer cotidianamente.     Entonces, lo primero es información, pedagogía, generar apetito por la nueva Constitución. Porque la idea es que todos podamos realmente tener posibilidades similares en incidir, pero para ello es esencial que compartamos la noción de lo que está en juego y las opciones disponibles.      Concretamente, este gran momento de diálogo, de conversación, será acompañado de la entrega de material para educación cívica y constitucional.     Y yo quiero aprovechar de invitarlos a todos ustedes también a ser parte - Antonio, que el PNUD nos siga acompañando, sin duda, y todos quienes están acá- en este proceso de información y a enriquecer la discusión, no sólo con todo lo que pueda aportar la experiencia internacional sino también con el conocimiento acumulado, agudo, en profundidad, de nuestra sociedad, que ustedes hacen también.     Y el plazo que hemos fijado es que esta etapa termine en marzo del próximo año. Ésa es la primera etapa de educación cívica constitucional     ¿Qué haremos a partir de allí?     De ahí, en una segunda etapa, vamos a poner en práctica diferentes formas de participación. Algunos los han llamado “los diálogos ciudadanos”, “cabildos”, “foros”, en fin. Lo vamos a hacer como sabemos hacerlo en Chile: en forma transparente, ordenada, sin presiones. Habrá diálogos desde la base hacia arriba, a nivel comunal, provincial, regional.     Y para dar garantías de transparencia y equidad a todos, hemos pensado en acompañar estos diálogos con un Consejo Ciudadano de Observadores -una especie de veedores, que puedan participar y asegurar que esto está siendo, de verdad, amplio, participativo, transparente- integrado por ciudadanos y ciudadanas de reconocido prestigio.     El resultado de estos diálogos va a ser lo que hemos llamado las “Bases Ciudadanas para la Nueva Constitución”, que finalmente hará una síntesis de lo que se haya producido en este gran espacio de deliberación ciudadana y que espero recibir en el segundo semestre –creo que dije octubre- del próximo año.     En una tercera etapa, con las Bases Ciudadanas para la Nueva Constitución, por cierto que daremos forma a un proyecto de ley de Nueva Constitución, que va a ser enviado al Congreso a más tardar durante el segundo semestre de 2017.     Pero sabemos que eso no es suficiente, porque nuestra Constitución actual tiene claro cómo reformar la Constitución, pero no define los mecanismos de cómo reemplazar la Constitución.     Y por eso es que, en forma paralela, un paso adicional es hacer una reforma a la actual Constitución para establecer un nuevo procedimiento de reemplazo constitucional que sea viable. Entonces, a fines del año próximo, propondremos al actual Congreso que habilite al próximo -es decir al que sea elegido el 2017- para que decida entre cuatro alternativas el mecanismo de discusión de proyecto de nueva Constitución y las formas de aprobación de la nueva Constitución.     Las opciones entre las cuales deberá escoger, ahora por un quorum de 3/5, son –me refiero a que por 2/3 se aprueba la reforma constitucional, pero esta reforma, cuando defina las opciones, tiene que hacerlo el Parlamento con 3/5 de los votos, entre las siguientes opciones-: una Comisión Bicameral compuesta por un grupo de senadores y diputados; una Convención Constituyente mixta que incluya parlamentarios y ciudadanos; una Asamblea Constituyente; o un plebiscito para que la ciudadanía decida entre las 3 opciones anteriores.     ¿Por qué es tan importante que sea el próximo Congreso el que tome la decisión sobre el mecanismo constituyente y concluya la discusión del proyecto de Nueva Constitución?     Porque desde el 2017, vamos a tener un Congreso elegido – en gran parte, no completo porque sólo se renueva la mitad del Senado, como ustedes saben– con un nuevo sistema electoral, y además con una nueva ley de partidos políticos y una nueva ley de financiamiento electoral. Y en ese sentido, no estoy diciendo que este Congreso no tenga legitimidad ni representatividad, pero el próximo va a tener aún mayor representatividad y legitimidad.     Una vez debatido y sancionado el proyecto de Nueva Constitución, será la ciudadanía la encargada de aprobar o rechazar la propuesta mediante un plebiscito.     Y así Chile podrá al fin tener una Constitución elaborada democráticamente, que sea factor de unión y orgullo, y así dejará de estar anclado a su pasado oscuro, de división y autoritarismo.     Como pueden ver, hemos propuesto un proceso que podrá desarrollarse con serenidad, con mucho diálogo, abriendo espacios efectivos de participación ciudadana, garantizando transparencia y respeto a nuestra institucionalidad.     El proceso constituyente que hemos puesto en marcha se hace cargo de uno de los principales desafíos de esta generación en el marco de lo que es nuestra cultura política, de nuestros aprendizajes históricos y de lo que son nuestros valores democráticos irrenunciables.     Ése es el proceso al que estamos convocando a participar, sin distinción y sin exclusión. Y ahora, de quienes participen, de nuestros ciudadanos e instituciones que participen, ahí va a estar la palabra y la decisión. Y digo “la institución”, porque en reuniones con distintas instancias, desde los partidos políticos hasta la Corte Suprema, todos quieren, de alguna manera, poder ser parte de este proceso.     Yo, la verdad es que tengo confianza en Chile, tengo confianza en lo que somos y en lo que podemos hacer juntos.     El desafío es lograr una Constitución verdaderamente de todas y de todos y para todos; es un desafío, pero no me cabe ninguna duda que, una vez más, como país y como pueblo estaremos a la altura que corresponde.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy conmemoramos un día muy importante para las mujeres del mundo y de Chile: el Día Internacional del Cáncer de Mama.   Y he querido venir a este Centro Metropolitano de Imagenología Mamaria, porque la mejor forma de luchar contra esta patología es crear más y más conciencia y recordar a las mujeres y a su entorno, que está en nuestras manos hacer mucho más para poder prevenir y para cuidarnos.   Anualmente son más de mil las mujeres en nuestro país, de hecho, el año 2013 -el último dato que tengo- 1.403 mujeres murieron a causa de este mal. Por eso, mientras más informadas estamos, mayores son las chances de prevenir y de actuar a tiempo.   ¿Por qué?   Porque si nos preocupamos de hacer los chequeos que corresponde e incluso, aunque pueda encontrarse un cáncer, si se detecta a tiempo, existe una alta probabilidad de que sea tratado y que las pacientes afectadas puedan continuar con sus vidas, con sus sueños y con sus proyectos.   Y nuestro sistema de salud se ha ido adaptando a esta necesidad de prevención.   Desde el año 2001, nuestro Programa Nacional de Pesquisa y Control del Cáncer de Mama incorpora la mamografía, y desde el año 2007, también la ecografía mamaria está disponible en la atención primaria de salud.   Además, hoy este examen es parte del examen médico preventivo de salud y todas las mujeres entre 50 y 59 años tienen derecho a realizárselo gratuitamente cada 3 años.   Y el cáncer de mama, al igual que el cáncer cérvico-uterino, se encuentra dentro de las garantías de nuestro Plan AUGE, por lo que toda persona de 15 años o más tiene derecho a un diagnóstico oportuno y al posterior tratamiento y seguimiento.   Entonces, ¿qué debemos hacer?   En primer lugar, realizar siempre una consulta médica si es que tenemos algún pariente -mamá, hermana, tía- que padezca o haya padecido esta enfermedad, ya que en ese caso hay un riesgo asociado y es fundamental establecer controles más precisos.   Por otra parte, todas debemos aprender a hacernos apropiadamente un autoexamen una vez al mes, para lo cual se puede contar con la asesoría de un doctor o doctora, de una enfermera, de una matrona, que nos pueda enseñar con detalle cuál es la forma de hacerlo y en qué debemos fijarnos.   Igualmente, desde los 50 años es necesario realizarse periódicamente una mamografía, y para eso contamos con establecimientos especializados, como este gran Centro de Imagenología Mamaria “Reinalda Pereira”, que la verdad es un orgullo para la salud pública de nuestro país. Además es un orgullo, porque no sólo está bien equipado, y van a llegar nuevas máquinas pronto, sino, además, uno ve cómo las personas se sienten bien tratadas, y eso es siempre algo que nos llena de alegría.   Y me imagino que muchas de las personas lo habrán utilizado o van a utilizar este Centro para hacerse sus exámenes preventivos en el futuro, y  es una gran seguridad y un importante apoyo con el que pueden contar.   Y ése fue el objetivo cuando lo inauguramos, en mi Gobierno anterior, hace 9 años –está a punto de cumplir 10 años, el próximo año-: responder a la necesidad de tener una infraestructura apropiada, de calidad y con el equipamiento suficiente, para poder prevenir, por un lado, o sino actuar con rapidez contra una enfermedad de la que debemos estar mucho más conscientes.   Aquí se realizan anualmente 19 mil mamografías y hoy es el centro de derivación de biopsias de 11 hospitales de la Región Metropolitana y de 12 regiones de nuestro país.    Y ése es el valor enorme que tiene nuestro sistema de salud, que a través de centros como éste, salva miles de vidas cada año.   Así que vuelvo a felicitar muy sinceramente a los trabajadores y trabajadoras, su directora -porque también es importante el clima que se genera- que hacen posible que todo funcione no sólo con un excelente nivel, sino -como escuchamos- cumpliendo las metas; que dan, además, el mejor servicio día a día a las pacientes y que son capaces de entregarles tranquilidad y guiarlas en este proceso que puede ser una carga difícil para cualquier persona.   Amigas y amigos:   Hoy, además de conmemorar el Día Internacional del Cáncer de Mama, estamos en la octava versión de la Semana de Lucha contra el Cáncer en nuestro país.   Y en este día, y en esta semana, debemos impulsar con toda nuestra fuerza la conciencia para trabajar “Juntos contra el Cáncer”, para fomentar el autocuidado y para controlar los factores de riesgo.   Hoy, como Gobierno, tenemos una política enfocada a la prevención, hemos iniciado una campaña de concientización en la que invitamos a las mujeres, a las jóvenes y adolescentes a cuidarse desde una edad temprana.   Porque el miedo es un gran aliado de la enfermedad si nos inmoviliza, si nos lleva a esconder los peligros y nos impide tomar las medidas de prevención necesarias y apropiadas.  Las consultas médicas en caso de que existan factores de riesgo, el autoexamen una vez al mes, las mamografías para las mujeres mayores de 50 años, son todos elementos súper importantes de hacer.   Entonces, lo más importante es efectuar todos los controles que nos permiten detectar a tiempo la enfermedad. Podemos y debemos hacerlo.   De esa manera, las posibilidades de tratamiento y cura son mucho más altas y podremos seguir disfrutando de la vida, pasándolo bien, compartiendo con la familia y con las amistades, que también es una manera importante de prevenir cualquier enfermedad y cualquier achaque.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, yo quisiera, Antonio y Marcela, agradecer esta invitación a este espacio de reflexión e intercambio que es muy oportuno por el momento que vive nuestro país y que sabemos que estamos dando inicio a un proceso constituyente que es inédito.   Y que esta discusión se desarrolle aquí, en una instancia de Naciones Unidas, en el PNUD, tiene a mi entender un valor adicional, porque no sólo -como decía Antonio- por el vínculo imborrable que tengo con las Naciones Unidas, sino también porque me parece que es muy importante sumar la mirada internacional a nuestros debates, abrirse a mirar nuestros procesos a la luz también de los caminos que han recorrido otros países.   Y en ese sentido, por cierto, agradecer la presentación de Marcela, porque por un lado podemos confirmar que la pregunta constitucional es plenamente pertinente y ha estado vigente en numerosas sociedades que buscan profundizar sus democracias.   Y me quedo con ese número que nos dice que un centenar de países han cambiado sus constituciones desde 1990 a la fecha.   Entonces, es elocuente de la decisión soberana de muchos pueblos que desean adentrarse en este siglo, dejando atrás miradas impuestas, miradas que dividen en vez de unir en torno a una Carta Fundamental, miradas que no crean las condiciones jurídicas y políticas para abordar con éxito los desafíos del futuro.   Y esto expresa la demanda por construir nuevas formas de organizar nuestras comunidades, con una distribución del poder más acorde con los anhelos de participación y representación de las sociedades actuales.    También resalta la capacidad de estas mismas sociedades para encontrar un camino satisfactorio, para concluir de buena forma la elaboración de nuevas constituciones.   Así pues, no es cierto que estabilidad constitucional -que sin duda me parece un valor importante- signifique lo mismo que no poder ejercer la soberanía democrática para cambiar el texto constitucional.   Y ahí está el ejemplo de muchos países democráticos. Lo sabemos, la certidumbre no radica sólo en la permanencia del texto sino, sobre todo, en la forma en que se elaboran y aprueban los cambios.    Y la principal fuente de certidumbre es, sin duda, la legitimidad. Y en Chile ésta es una buena razón, entre muchas otras, para elaborar democrática y participativamente nuestra Carta Fundamental. Necesitamos que la sociedad pueda apropiarse de ella, porque es legítima en su origen.   Y hay un segundo aspecto que quiero destacar de esta presentación y su enfoque comparativo, porque los datos nos recuerdan que cada proceso está inevitablemente inserto en un contexto particular, y no puede sino basarse en las singularidades de cada cultura política, de su historia, de su arquitectura institucional y, por cierto, de las características y demandas de su ciudadanía.   Y este reconocimiento a nuestra identidad, a nuestras tradiciones y a nuestros sueños, es precisamente lo que anima la invitación que le hemos hecho a nuestros compatriotas hace unos días, a construir juntos el principal instrumento jurídico del país.   Con el anuncio del inicio del proceso constituyente, con plazos claros, con certezas respecto del respeto a la institucionalidad vigente, lo que estamos haciendo es abrir un camino pensando en nuestra comunidad real y actual.   Y en ese sentido, el camino que estamos delineando a contar de ahora, es una fiel expresión de lo que somos, de lo que podemos hacer y de lo que necesitamos.   Tenemos una enorme responsabilidad como gobernantes y sabemos que en esa apropiación que hagan los ciudadanos de esta oportunidad histórica, radica la clave del éxito del proceso constituyente. No existe otro camino si queremos que la nueva Constitución que se dé en Chile permanezca en el tiempo.   Y quiero insistir en este punto.  Nosotros lo que queremos generar con el proceso constituyente, lo que queremos es generar las condiciones para que no sólo todos puedan participar, sino que todos quieran participar.    Porque esto no es un proyecto que le pertenezca a un sector político o a un gobierno; ésta es una tarea de Chile en su conjunto. Y es la propia ciudadanía la que debe expresarse para marcar una ruta y levantar una casa común donde todos se sientan representados.   Sabemos que estamos construyendo sobre bases sólidas. Partimos de la confianza en nuestra gente, en nuestra sabiduría como pueblo, en la permanencia de nuestras tradiciones republicanas, a las que no renunciaremos, porque trazan el puente entre lo mejor de nuestra historia y las posibilidades de nuestro futuro compartido.   Entonces, con todo lo inédito que representa construir una Constitución en forma realmente participativa y democrática en Chile, no hay que perder de vista que se trata de una manifestación de nuestra madurez cívica y de la vitalidad de nuestro sistema democrático.   Pero como en toda gran obra, somos conscientes que los detalles, la ingeniería -como les gusta llamarlo ahora-, pasa a ser un aspecto fundamental.   Entonces, ¿qué hemos dicho sobre el proceso en general, su itinerario y el mecanismo de cambio constitucional en particular?     Bueno, ahora estamos en la etapa  de juntarse con distintas instancias, el día viernes pasado con todos los partidos con representación parlamentaria, hoy día con ex Presidentes, y así vamos a ir con un conjunto de personas a las cuales estamos, por un lado, contándoles lo que haremos y, por otro lado, recibiendo aportes, temores, dudas,  en fin, lo legítimo que cada sector puede plantear.   Pero lo que hemos dicho hasta ahora, en términos del proceso, el itinerario y el mecanismo de cambio constitucional, hemos dicho que el primer paso es que todos podamos conocer en qué consiste la Constitución.   Seguramente todos los que están aquí están muy interesados en el tema, por lo tanto, conocen mucho lo que es una Constitución y lo que no es de rango constitucional, pero nuestros compatriotas, en general, sobre todo los que nacieron después de no sé qué año, en que ya dejó de estudiarse educación cívica -no soy yo de esas, yo soy de juventud acumulada, así que tuve educación cívica en el liceo-, la verdad es que mucha gente no sabe, y cuando habla de una nueva Constitución, cree que una nueva Constitución le puede resolver mejorar el salario o las pensiones.   Por tanto, es muy importante el que podamos dar a conocer, que cada uno sepa muy bien, para que pueda hacer una discusión informada y por qué es importante y tiene sentido discutir una nueva Constitución. Uno ha visto por ahí algunos sectores tratando decir “mire, ¿por qué no se dedican a las cosas importantes, que son la salud, la educación, la resolución de las pensiones, en fin?”. Y claro, nosotros hemos dicho que como Gobierno vamos a impulsar esto, pero vamos a seguir haciendo lo que todo Gobierno tiene que hacer cotidianamente.   Entonces, lo primero es información, pedagogía, generar apetito por la nueva Constitución. Porque la idea es que todos podamos realmente tener posibilidades similares en incidir, pero para ello es esencial que compartamos la noción de lo que está en juego y las opciones disponibles.    Concretamente, este gran momento de diálogo, de conversación, será acompañado de la entrega de material para educación cívica y constitucional.   Y yo quiero aprovechar de invitarlos a todos ustedes también a ser parte - Antonio, que el PNUD nos siga acompañando, sin duda, y todos quienes están acá- en este proceso de información y a enriquecer la discusión, no sólo con todo lo que pueda aportar la experiencia internacional sino también con el conocimiento acumulado, agudo, en profundidad, de nuestra sociedad, que ustedes hacen también.   Y el plazo que hemos fijado es que esta etapa termine en marzo del próximo año. Ésa es la primera etapa de educación cívica constitucional   ¿Qué haremos a partir de allí?   De ahí, en una segunda etapa, vamos a poner en práctica diferentes formas de participación. Algunos los han llamado “los diálogos ciudadanos”, “cabildos”, “foros”, en fin. Lo vamos a hacer como sabemos hacerlo en Chile: en forma transparente, ordenada, sin presiones. Habrá diálogos desde la base hacia arriba, a nivel comunal, provincial, regional.   Y para dar garantías de transparencia y equidad a todos, hemos pensado en acompañar estos diálogos con un Consejo Ciudadano de Observadores -una especie de veedores, que puedan participar y asegurar que esto está siendo, de verdad, amplio, participativo, transparente- integrado por ciudadanos y ciudadanas de reconocido prestigio.   El resultado de estos diálogos va a ser lo que hemos llamado las “Bases Ciudadanas para la Nueva Constitución”, que finalmente hará una síntesis de lo que se haya producido en este gran espacio de deliberación ciudadana y que espero recibir en el segundo semestre –creo que dije octubre- del próximo año.   En una tercera etapa, con las Bases Ciudadanas para la Nueva Constitución, por cierto que daremos forma a un proyecto de ley de Nueva Constitución, que va a ser enviado al Congreso a más tardar durante el segundo semestre de 2017.   Pero sabemos que eso no es suficiente, porque nuestra Constitución actual tiene claro cómo reformar la Constitución, pero no define los mecanismos de cómo reemplazar la Constitución.   Y por eso es que, en forma paralela, un paso adicional es hacer una reforma a la actual Constitución para establecer un nuevo procedimiento de reemplazo constitucional que sea viable. Entonces, a fines del año próximo, propondremos al actual Congreso que habilite al próximo -es decir al que sea elegido el 2017- para que decida entre cuatro alternativas el mecanismo de discusión de proyecto de nueva Constitución y las formas de aprobación de la nueva Constitución.   Las opciones entre las cuales deberá escoger, ahora por un quorum de 3/5, son –me refiero a que por 2/3 se aprueba la reforma constitucional, pero esta reforma, cuando defina las opciones, tiene que hacerlo el Parlamento con 3/5 de los votos, entre las siguientes opciones-: una Comisión Bicameral compuesta por un grupo de senadores y diputados; una Convención Constituyente mixta que incluya parlamentarios y ciudadanos; una Asamblea Constituyente; o un plebiscito para que la ciudadanía decida entre las 3 opciones anteriores.   ¿Por qué es tan importante que sea el próximo Congreso el que tome la decisión sobre el mecanismo constituyente y concluya la discusión del proyecto de Nueva Constitución?   Porque desde el 2017, vamos a tener un Congreso elegido – en gran parte, no completo porque sólo se renueva la mitad del Senado, como ustedes saben– con un nuevo sistema electoral, y además con una nueva ley de partidos políticos y una nueva ley de financiamiento electoral. Y en ese sentido, no estoy diciendo que este Congreso no tenga legitimidad ni representatividad, pero el próximo va a tener aún mayor representatividad y legitimidad.   Una vez debatido y sancionado el proyecto de Nueva Constitución, será la ciudadanía la encargada de aprobar o rechazar la propuesta mediante un plebiscito.   Y así Chile podrá al fin tener una Constitución elaborada democráticamente, que sea factor de unión y orgullo, y así dejará de estar anclado a su pasado oscuro, de división y autoritarismo.   Como pueden ver, hemos propuesto un proceso que podrá desarrollarse con serenidad, con mucho diálogo, abriendo espacios efectivos de participación ciudadana, garantizando transparencia y respeto a nuestra institucionalidad.   El proceso constituyente que hemos puesto en marcha se hace cargo de uno de los principales desafíos de esta generación en el marco de lo que es nuestra cultura política, de nuestros aprendizajes históricos y de lo que son nuestros valores democráticos irrenunciables.   Ése es el proceso al que estamos convocando a participar, sin distinción y sin exclusión. Y ahora, de quienes participen, de nuestros ciudadanos e instituciones que participen, ahí va a estar la palabra y la decisión. Y digo “la institución”, porque en reuniones con distintas instancias, desde los partidos políticos hasta la Corte Suprema, todos quieren, de alguna manera, poder ser parte de este proceso.   Yo, la verdad es que tengo confianza en Chile, tengo confianza en lo que somos y en lo que podemos hacer juntos.   El desafío es lograr una Constitución verdaderamente de todas y de todos y para todos; es un desafío, pero no me cabe ninguna duda que, una vez más, como país y como pueblo estaremos a la altura que corresponde.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que hoy es un día efectivamente muy importante para miles de familias que reciben cotidianamente la atención y el apoyo de la Fundación Teletón. Pero también es muy importante para todo Chile, porque tal como aquí se ha dicho, al ampliar los servicios disponibles para las personas en situación de discapacidad, estamos avanzando en hacer de nuestro país -ese querido Chile- una sociedad más inclusiva y, a la vez, más solidaria.   La Teletón ha ido creciendo durante más de 35 años, y gracias al aporte de todos nuestros compatriotas ha podido atender y rehabilitar a más de 70 mil niños, niñas y jóvenes. Y tal como nos decía Francisco, son 70 mil vidas, 70 mil biografías que han ampliado sus horizontes y sus esperanzas. Y ésta es una obra que se ha logrado construir entre todos, y por eso que ocupa ese lugar tan especial en el corazón de nuestro país.   Al igual que tantos compatriotas que aportan a esta labor con sus donaciones, el Estado vuelve a estar presente con su aporte.   Y yo hoy día vengo en nombre del Estado de Chile a ratificar nuestro compromiso con la Teletón. Damos inicio, por fin -por fin, sí, por fin- a la tan esperada ampliación de este Instituto, que para muchos es como un segundo hogar y una parte fundamental de sus vidas.     Se trata de una inversión de más de 9 mil millones de pesos, aportados en conjunto por el Gobierno Regional y la Teletón, monto que está siendo ejecutado por el MOP.   Y con esta inversión -aquí vimos un video- se van a sumar más de 15 mil metros cuadrados en áreas tan importantes como procedimientos clínicos, kinesiterapia, terapia ocupacional, laboratorio de marcha, una piscina espectacular; se van a sumar más estacionamientos, más salas de espera.     Y esto va a permitir que el doble de niños y niñas -es decir, cerca de 20 mil al año- junto a sus familias, puedan recibir la mejor atención y dedicación para su recuperación.  Y ésta es una muestra muy significativa de lo que se puede lograr cuando somos capaces de sumar nuestras energías, cuando los actores de la sociedad civil trabajan en conjunto con el sector público y cada uno aporta sus recursos, sus conocimientos, su experiencia, pero logrando algo muy importante: un bienestar colectivo de nuestra sociedad.  Ésta es una tarea donde seguiremos poniendo todo nuestro esfuerzo, porque forma parte de nuestros objetivos fundamentales como Gobierno, lograr que todos, cada uno de nosotros, con las distintas capacidades, puedan acceder en las oportunidades para crecer y lograr sus objetivos.  Y para esto debemos aprender del trabajo que desarrolla la Teletón y hacer los máximos esfuerzos para apoyarlos en una tarea maravillosa y que ha sabido despertar la conciencia en nuestro país y, a la vez, ha sabido sumar voluntades. Esa conciencia y esas voluntades solidarias y de cooperación deben estar siempre cada vez más presentes en todas nuestras instituciones de educación, en el ámbito laboral, en la salud, en el diseño urbano, para que construyamos una sociedad que mira con mucha más atención y cariño a todos sus habitantes y les garantiza el ejercicio efectivo de sus derechos. Y ése es el empeño al que está dedicado, entre otros, el Servicio Nacional de la Discapacidad y el Ministerio de Desarrollo Social, para seguir disminuyendo los obstáculos que impiden la plena inclusión de las personas que tienen necesidades especiales pero también talentos especiales.  Amigas y amigos:  Quiero felicitar muy sinceramente a la Teletón por su obra, que refleja una gran alianza entre profesionales de la salud, artistas, voluntarios. Muchos ampliamente conocidos y muchos otros anónimos, que conforman en conjunto un proyecto amado y valorado por Chile.  Y Mario, yo quiero reafirmar lo que conversábamos en esa reunión que usted me pidió para que viéramos qué pasa con los distintos proyectos. Bueno, el de Valdivia, esperamos que se pueda inaugurar pronto, y habrá que seguir trabajando para poder recuperar aquellos institutos que lamentablemente, producto de los desastres naturales, han sido profundamente afectados. Y quiero, entonces, reafirmar mi compromiso para que sigamos trabajando juntos, porque esta Teletón, al igual que las anteriores, la hacemos todos y cada uno tiene la responsabilidad de aportar y también de ayudar a derribar los prejuicios y las barreras culturales, que si bien hoy día estamos mejor -¿cierto, Francisco?- todavía persisten y tenemos que seguir luchando contra esos obstáculos más persistentes para la integración.  Así que estaremos juntos nuevamente el 27 y 28 de noviembre, como todo Chile, detrás de esta causa que es un enorme aporte para todos, sobre todo, los que más lo necesitan en nuestro país. Feliz de estar acá acompañándolos, yo, como pediatra, además, como madre y como Presidenta.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que hoy es un día efectivamente muy importante para miles de familias que reciben cotidianamente la atención y el apoyo de la Fundación Teletón. Pero también es muy importante para todo Chile, porque tal como aquí se ha dicho, al ampliar los servicios disponibles para las personas en situación de discapacidad, estamos avanzando en hacer de nuestro país -ese querido Chile- una sociedad más inclusiva y, a la vez, más solidaria.   La Teletón ha ido creciendo durante más de 35 años, y gracias al aporte de todos nuestros compatriotas ha podido atender y rehabilitar a más de 70 mil niños, niñas y jóvenes. Y tal como nos decía Francisco, son 70 mil vidas, 70 mil biografías que han ampliado sus horizontes y sus esperanzas. Y ésta es una obra que se ha logrado construir entre todos, y por eso que ocupa ese lugar tan especial en el corazón de nuestro país.   Al igual que tantos compatriotas que aportan a esta labor con sus donaciones, el Estado vuelve a estar presente con su aporte.   Y yo hoy día vengo en nombre del Estado de Chile a ratificar nuestro compromiso con la Teletón. Damos inicio, por fin -por fin, sí, por fin- a la tan esperada ampliación de este Instituto, que para muchos es como un segundo hogar y una parte fundamental de sus vidas.     Se trata de una inversión de más de 9 mil millones de pesos, aportados en conjunto por el Gobierno Regional y la Teletón, monto que está siendo ejecutado por el MOP.   Y con esta inversión -aquí vimos un video- se van a sumar más de 15 mil metros cuadrados en áreas tan importantes como procedimientos clínicos, kinesiterapia, terapia ocupacional, laboratorio de marcha, una piscina espectacular; se van a sumar más estacionamientos, más salas de espera.     Y esto va a permitir que el doble de niños y niñas -es decir, cerca de 20 mil al año- junto a sus familias, puedan recibir la mejor atención y dedicación para su recuperación.  Y ésta es una muestra muy significativa de lo que se puede lograr cuando somos capaces de sumar nuestras energías, cuando los actores de la sociedad civil trabajan en conjunto con el sector público y cada uno aporta sus recursos, sus conocimientos, su experiencia, pero logrando algo muy importante: un bienestar colectivo de nuestra sociedad.  Ésta es una tarea donde seguiremos poniendo todo nuestro esfuerzo, porque forma parte de nuestros objetivos fundamentales como Gobierno, lograr que todos, cada uno de nosotros, con las distintas capacidades, puedan acceder en las oportunidades para crecer y lograr sus objetivos.  Y para esto debemos aprender del trabajo que desarrolla la Teletón y hacer los máximos esfuerzos para apoyarlos en una tarea maravillosa y que ha sabido despertar la conciencia en nuestro país y, a la vez, ha sabido sumar voluntades.  Esa conciencia y esas voluntades solidarias y de cooperación deben estar siempre cada vez más presentes en todas nuestras instituciones de educación, en el ámbito laboral, en la salud, en el diseño urbano, para que construyamos una sociedad que mira con mucha más atención y cariño a todos sus habitantes y les garantiza el ejercicio efectivo de sus derechos.  Y ése es el empeño al que está dedicado, entre otros, el Servicio Nacional de la Discapacidad y el Ministerio de Desarrollo Social, para seguir disminuyendo los obstáculos que impiden la plena inclusión de las personas que tienen necesidades especiales pero también talentos especiales.  Amigas y amigos:  Quiero felicitar muy sinceramente a la Teletón por su obra, que refleja una gran alianza entre profesionales de la salud, artistas, voluntarios. Muchos ampliamente conocidos y muchos otros anónimos, que conforman en conjunto un proyecto amado y valorado por Chile.  Y Mario, yo quiero reafirmar lo que conversábamos en esa reunión que usted me pidió para que viéramos qué pasa con los distintos proyectos. Bueno, el de Valdivia, esperamos que se pueda inaugurar pronto, y habrá que seguir trabajando para poder recuperar aquellos institutos que lamentablemente, producto de los desastres naturales, han sido profundamente afectados.  Y quiero, entonces, reafirmar mi compromiso para que sigamos trabajando juntos, porque esta Teletón, al igual que las anteriores, la hacemos todos y cada uno tiene la responsabilidad de aportar y también de ayudar a derribar los prejuicios y las barreras culturales, que si bien hoy día estamos mejor -¿cierto, Francisco?- todavía persisten y tenemos que seguir luchando contra esos obstáculos más persistentes para la integración.  Así que estaremos juntos nuevamente el 27 y 28 de noviembre, como todo Chile, detrás de esta causa que es un enorme aporte para todos, sobre todo, los que más lo necesitan en nuestro país. Feliz de estar acá acompañándolos, yo, como pediatra, además, como madre y como Presidenta.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que es un gran placer poder participar en esta inauguración de la Línea Ancoa-Alto Jahuel.   Y debo confesar que cada vez que participo en alguna actividad del sector Energía, vuelvo a La Moneda, como se puede suponer, con las pilas cargadas. Porque el ministro Pacheco sabe imprimirle mucho entusiasmo a los proyectos, tanto que voy a confesar que le decimos “Máximo Voltaje” nosotros. Ése es el apodo cariñoso que otros miembros del Gabinete le han puesto al ministro.   Pero también, porque confirmo que estamos avanzando con decisión en cambiarle la cara a nuestra generación y transmisión de energía.   Porque tenemos, lo decían ambos que me precedieron, enormes potenciales naturales y humanos para avanzar hacia un desarrollo energético dinámico y sustentable.   Y tal como decía el ministro, cuando trabajamos unidos y nos atrevemos a superarnos pensando en el desarrollo de Chile, somos capaces de avanzar, como vemos aquí, y podemos lograr grandes cosas.   Cuando veo que se multiplican, porque aquí se está inaugurando este Circuito 1 y ya viene el Circuito 2, y probablemente hay un conjunto de otros proyectos de generación, cuando nos hablaba el ministro del análisis de cuencas; cuando veo que avanzan los proyectos de transmisión que estuvieron dormidos por demasiado tiempo, a pesar de que también escuché el mensaje claro que hay que continuar  avanzando en la tarea que le di al comité económico, de continuar agilizando los procesos para que los proyectos no tomen el tiempo y no tengan los obstáculos que muchas veces tienen, y que son obstáculos que se pueden resolver de acuerdo a las leyes que nosotros tenemos; cuando vemos un país que sigue siendo atractivo para la inversión extranjera; cuando veo que se generan empleos, atrás quedan los discursos alarmistas y las desconfianzas.   Y en ese sentido, la invitación es a continuar trabajando juntos en la misma dirección –actores públicos, actores privados, comunidad, investigadores–, para dar a Chile el suministro energético que se merece: estable, seguro, respetuoso del patrimonio natural, y esperamos que cada vez, más barato.   Y hoy, con esta nueva línea, la verdad es que creo que estamos dando un paso en esa dirección. Ustedes ya lo saben, pero para muchos no queda tan claro por qué es bueno para Chile robustecer la transmisión eléctrica en todo el territorio.   Y la razón es muy simple, se ha dicho acá, pero quiero reiterarla, y la hemos conversado con el ministro Pacheco muchas veces: no sacamos nada con hacer grandes esfuerzos por desarrollar más proyectos y construir nuevas centrales de generación, si no hay transmisión. Ese esfuerzo va a ser en vano.   Por eso necesitamos acabar con muchos “cuellos de botella” en nuestra transmisión e incorporar nuevas redes que permitan la inyección desde lugares lejanos a los centros de consumo.   Y aunque hay avances significativos, como el de hoy, no podemos desconocer que todavía nos falta mucho por hacer.   Para tener una matriz de generación segura, diversificada, que asegure precios razonables, con sostenibilidad ambiental y social, vamos a requerir de un sistema de transmisión funcional a estos objetivos, principalmente redes de transmisión más flexibles y que soporten un transporte con más carga.   Por lo mismo que -tal como nos comentaba el ministro, en el mes de agosto pasado, ingresamos a la Cámara de Diputados este proyecto que establece un nuevo sistema de transmisión eléctrica, y que él explicó que crea también un único organismo coordinador independiente.   Porque partimos de la base que el esquema actual de transmisión no es suficiente y es una causa importante de los altos precios de la energía.   Y uno de los pilares de esta nueva Ley de Transmisión es justamente - como nos decía el ministro- la consolidación de la interconexión de los dos más grandes sistemas interconectados del país y la seguridad del suministro que ello conlleva, considerando que se va a poder traer energía limpia del Norte y Sur del país, hacia la Zona Central.   Y yo diría que hemos tenido reacciones bastante positivas ante el proyecto; y me alegra mucho, además, que haya habido esa gran unanimidad con el otro proyecto, el de equidad en las tarifas –tarifaria- porque yo creo que los parlamentarios de manera transversal están conscientes que éste es un tema país y que es imperativo modernizar la actual regulación.   Confío en que una vez más la unión en torno a desafíos de Chile nos permitan una tramitación exitosa y expedita.   Lo que hagamos en este ámbito va a tener consecuencias directas no sólo en el bolsillo de las familias y en la productividad de nuestra industria. También es relevante para que podamos cumplir nuestras metas ambientales que, entre otras cosas, vamos a ratificar dentro de pocas semanas en la Conferencia de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático en París, o lo que todo el mundo conoce como COP-21.   ¿Y por qué lo digo?  Porque en la actualidad, las energías renovables no sólo son sustentables, sino también productivas y competitivas. Pero hay que tener claro que una mayor participación de las energías renovables en los sistemas eléctricos, depende no sólo de sus costos, sino de la flexibilidad del sistema al que se integran. Y eso es lo que perseguimos con más redes de transmisión, más flexibles y debidamente anticipadas en su desarrollo.    Amigas y amigos:   Nos complace como Gobierno ver los avances que ha tenido nuestra Agenda de Energía. En el sector de energía hemos generado un ambiente de diálogo, de confianza, de certidumbre; hemos relevado el carácter estratégico que tiene este sector; y hemos sido capaces de terminar con el frenazo de las inversiones.   Y a pesar de los avances, no hemos alcanzado aún el lugar que creemos le corresponde a Chile en materia energética, pero fuimos capaces de dejar atrás ese frenazo y hoy podemos hablar de un despertar de las inversiones.   Cuando llegamos al Gobierno, había 28 proyectos de centrales eléctricas en construcción por 1.949 MW. Hoy existen 52 proyectos en construcción por 4.182 MW, de los cuales, un 46% es en base a energías renovables.   Y estas cifras implican un aumento de 115% en la capacidad de generación respecto a lo que recibimos cuando llegamos en marzo del 2014. Eso en materia de generación.   Y en materia de transmisión, al 28 de septiembre del 2015 existían 22 proyectos de transmisión en construcción, equivalentes a 1.855 km de líneas, que representan una inversión total aproximada de 1.534 millones de dólares.   Entonces, el país avanza en su marcha a un desarrollo más inclusivo y sostenible, y nos estamos poniendo al día como en tantas otras tareas.   Y creo que, y permítanme mencionarlo, quiero destacarlo ahora que vamos a iniciar un proceso, junto con todo lo demás que tenemos que seguir trabajando, mejorar la salud, asegurar educación de calidad a todos, mejorar todos nuestros sistemas de apoyo a los emprendedores, en fin; también queremos iniciar ese proceso para darnos una Nueva Constitución.   Y es bueno recordar lo que somos capaces de lograr como país.   Yo, como Presidenta, creo que es un profundo error no confiar en la gente y desconocer la enorme sabiduría y responsabilidad de chilenos y chilenas.   Los desafíos actuales de Chile convocan a todos los ciudadanos, sin exclusión, a todos los sectores, sin privilegio, y tenemos que acercar a Chile a sus posibilidades reales y liberarlo de ataduras que puedan existir del pasado.   Algunos quisieran ir más rápido, algunos preferirían ir más lento. Pero lo más importante es avanzar, hacerse cargo de las necesidades actuales de Chile, con convicción, pero también con serenidad.   Porque al igual que esta línea de transmisión que hoy día inauguramos, es posible poner en obra nuestra unidad y empujar a Chile hacia el futuro.   Muchas gracias.Amigas y amigos:  La verdad es que para mí es siempre una tremenda alegría poder visitar nuestro Chile. Y, sin duda, yo le decía al alcalde Huala, en algún momento llegaremos por allá, pero nos gusta no sólo ir a las capitales regionales; nos gusta también visitar las distintas provincias, las ciudades, las villas, porque todos somos chilenos.  Y yo sé, además, que muchas veces así como se siente desde la Región la profunda centralización que hay muchas veces de Santiago a las Regiones, también existe en el interior de las propias regiones una suerte de centralización. Y en eso estamos trabajando para descentralizar mucho más y esperamos que el año 2017, cuando haya elecciones, podamos no sólo votar para elegir un Presidente de la República, para elegir senadores y diputados bajo el nuevo sistema proporcional, digamos, elegir nuestros consejeros regionales pero también elegir los intendentes regionales por la propia Región.  Y estoy cumpliendo con el compromiso de visitar una vez más esta hermosa región. Hace rato que no venía, estuvimos acá cuando hicimos el lanzamiento del Plan de Desarrollo de Zonas Extremas; plan que, tal como nos recordaba  el alcalde, parte de las obras de que hemos estado visitando son parte de ese plan.  Y queríamos ver en terreno cómo avanzaban las obras que esta región necesita.  Venimos de visitar obras que están construyéndose aquí en Río Ibáñez, primero estuvimos en Puerto Ibáñez, viendo las obras en el puerto para mejorar el embarque, y también acabamos de venir del avance en los trabajos de la Ruta 7, desde Cerro Castillo hacia el sur.  Porque si el tema del transporte es importante en cualquier parte de Chile, acá en la Región de Aysén es fundamental. Lo sabemos y por eso lo priorizamos. Y por eso, la conectividad tanto a nivel, digamos, terrestre como a nivel fluvial o marítimo es una parte muy importante del Programa de Desarrollo de Zonas Extremas. Por eso, estamos trabajando para tener mejores conexiones marítimas, lacustres y para tener mejores caminos.  Porque hemos asumido que debemos unir Chile con Chile. Este Chile que está junto en algunas cosas pero desperdigado por nuestra geografía.  Vivir en zonas alejadas de los grandes centros urbanos, yo sé que exige mayores esfuerzos de sus habitantes y tenemos conciencia de eso. Sabemos que es una vida, muchas veces, hermosa, por un lado, pero dura y sacrificada, por otro. Y a ese esfuerzo de ustedes nosotros queremos sumar el apoyo del Estado para que esta región pueda desarrollar al máximo sus capacidades. Porque tienen ustedes enormes potencialidades, obviamente por la naturaleza, pero también por su gente.  Todos queremos que Aysén sea tierra del futuro y que las nuevas generaciones encuentren aquí esa posibilidad de establecerse y de desarrollar con éxito sus sueños, sus anhelos y sus proyectos.  ¿Qué es lo que estamos haciendo para esto?  Primero, estamos trabajando en elevar la calidad de las instalaciones portuarias tanto en Puerto Ibáñez como en Chile Chico, mejorando los caminos de acceso, las rampas de atraque, las zonas de estacionamientos y las zonas de espera para los pasajeros.  Y si en mi Gobierno anterior nos hicimos cargo del tema de la nave, del transbordador y partimos construyendo el Tehuelche –que entró en operaciones el 2011– ahora queremos hacernos cargo de mejorar la infraestructura portuaria y eso es lo que vinimos a visitar.  Y en ese sentido, en Puerto Ibáñez, hay un avance de más o menos un 70%, y esperamos que ya, a mediados del próximo año, -en septiembre del próximo año- esté operativo y funcionando. Porque lo que buscamos es dar el mejor servicio a los aiseninos y  también a los turistas que visitan esta zona maravillosa, y por eso toda inversión es buena porque la inversión también queda acá y genera oportunidades para todos ustedes.  En segundo lugar, estamos trabajando en toda la Ruta 7 desde el límite regional con Los Lagos, por el norte, para ir avanzado en diversos tramos en toda la carretera, que signifique completar las obras básicas que permitan, más adelante, contar con pavimento.  Y aquí en Ibáñez ya se está trabajando precisamente en la obra básica desde Cerro Castillo hasta Laguna Verde, obra de 12 kilómetros, que recién recorrimos, y que ya tienen una cuarta parte construida.  Luego, se está empezando a trabajar –o se va a empezar a trabajar- desde Laguna Verde hasta Mallines Río Ibáñez, unos 9 kilómetros, y en seguida, a partir de allí y hasta Alcantarilla Cascada, tramo que también tiene otros 9 kilómetros.  Es decir, desde Cerro Castillo y hasta Alcantarilla Cascada, a fines del próximo año o principios del 2017, vamos a tener un camino bastante mejorado en más de 30 kilómetros –además, bien ancho; no sé si han ido a visitar como están ahí los trabajos; seguro han escuchado las tronaduras, eso de seguro que sí, pero va a ser amplio, mejorado y, más tarde, con pavimentado- culminando la primera etapa hasta ir al pavimento.  Pero luego, se va a empezar a trabajar en el diseño de obras de ingeniería, ya lo estamos haciendo en el tramo Las Confluencias- Puente Chacabuco y entre Murta y Tranquilo.  Lo que queremos, en definitiva, es unir la región entera por tierra, desde La Junta hasta Cochrane, Villa O’Higgins y Tortel y por eso estamos trabajando.    Pero también a través del Programa Especial de Desarrollo de Zonas Extremas, nos encontramos licitando la ruta marítima que una las Regiones de Aysén y Magallanes, a través de un track de navegación desde Yungay, Tortel hasta Puerto Edén y Puerto Natales. Y cuando eso esté listo, por primera vez en la historia de Chile, vamos a tener a todo Chile unido por territorio chileno. Y creo que ésa es una tremenda noticia. Eso es lo que entendemos Chile por Chile.  Naturalmente, no sólo de caminos vivimos los humanos –aunque vaya que son importantes, porque nos conectan, conectan personas, conectan historias, conectan productos, mercancías, que permiten tener más acceso a las familias.  Por eso que junto con el Gobierno Regional, estamos trabajando en otras áreas también. La construcción de una segunda pista en el Aeropuerto Balmaceda: ésa también es una tremenda noticia. O la construcción de alcantarillado, de sistemas de agua potable rural, proyectos de energía eléctrica que benefician a las localidades, proyectos para el mundo agrícola –y pasamos y la vimos- como la Feria de Comercialización de la Asociación Gremial Bajada Ibáñez, caminos en terrenos intra-prediales, llevamos más de 10 kilómetros en la ribera norte del Río Ibáñez, son maquinarias agrícolas. Es decir, en distintas áreas.   Por de pronto, también reforzando las defensa fluviales en el Río Ibáñez y haciendo los estudios de suelo para construir nuevas viviendas para los ibañinos.  Trabajando para que haya mejor salud y por eso hemos aumentado el Fondo de Farmacia. Por lo tanto, nos  decía el alcalde, que a partir de este año, hemos aumentado el equipamiento en las postas de salud rurales en la Región de Aysén, y estamos incorporando médicos permanentes como es el caso de Ibáñez, Tranquilo y otros; y pronto renovaremos la ambulancia de la costa de Puerto Ibáñez. Construyendo también la sede para el adulto mayor y, si bien no la visitamos, me informan que ya está prácticamente lista, así que es otra razón para volver a la región.  Y si de futuro hablamos, estamos trabajando en la reposición del jardín infantil, ampliando la sala cuna en Río Ibáñez, y en la plaza de juegos.  Y hace apenas unos días, se entregaron 19 computadores a los alumnos de 7° básico de las escuelas Aonikenk de Puerto Ibáñez y la escuela de aquí del Cerro Castillo, por el programa “Me Conecto para Aprender”, donde, en nuestra idea de fortalecer la educación pública, estamos entregando a todos los alumnos del 7° básico de las escuelas públicas un computador estupendo, que viene con un modem móvil –tiene otro nombre pero eso mismo- que permite que aunque las familias no tengan internet en sus casas, a través de eso, por un año, van a poder tenerlo, y los chiquillos poder aprender, navegar, también escucharán música algunos –me imagino- pero algunos estudiarán también; y la familia también lo podrá usar.  Los próximos días se van a entregar 62 computadores en Chile Chico y Cochrane.  Estamos también trabajando para la fibra óptica submarina, porque yo sé también que en esta región, donde hay internet, pucha que es difícil. Se demora, se cae. Pero cuando tengamos fibra óptica submarina, vamos a poder no depender de ningún otro país, sólo de nosotros; vamos a tener entonces un desarrollo digital mucho más avanzado, como merecen todos aquí, en la Región de Aysén.    Aquí mismo en Cerro Castillo, también vamos a trabajar para condicionar, estamos acondicionando la escuela antigua como museo, entiendo.  Y eso también es algo muy importante y no se trata de poca cosa, porque aunque hacemos obras que a veces parecieran pequeñas como la ampliación de la sala cuna –aquí me entró la duda, si se llama “Los Pequeños Caminantes” o “Caminito Austral”, pero una de las dos las estamos ampliando, que tengan certeza- lo que estamos haciendo es darle más oportunidades a nuestros niños y niñas, para que no sólo en Santiago los niños puedan ir al jardín, a la sala cuna, sino también aquí en Puerto Ibáñez, en Visviri en el altiplano del norte o en el sur de Chile.  También, a partir del próximo año, queremos partir con el programa de acompañamiento escolar, que en esta región partiría a partir del próximo año; y es que en los liceos, los chiquillos puedan tener en 3° medio y 4° medio, un acompañamiento, cosa que si la base que ellos han tenido educacional no es suficientemente buena, puedan tener un refuerzo que les permita, a la hora de ir a dar la PSU, obtener resultados más positivos. A veces, se me nota el carnet de identidad y digo “la Prueba de Aptitud Académica”, pero en realidad yo sé que se llama PSU. Entonces, queremos ayudar a los chiquillos para que les vaya bien.  Porque ¿cuál es la experiencia? Ustedes saben que estamos trabajando para tener en algún momento una educación de calidad pero también gratuita, para que los chiquillos que quieran ir a la educación superior, aunque las familias no tengan los recursos, eso no signifique que el chiquillo pueda dejar de ir a la educación superior o que la familia tenga que “endeudarse hasta el cuello”, como ha pasado hoy día.  Esto lo vamos a hacer de dos maneras. Por un lado, vamos a -a partir del próximo año, a través del presupuesto de la Nación, y espero que los parlamentarios nos acompañen en eso- poder contar con más de 200 mil estudiantes para partir -sin ley todavía, sólo con la Ley de Presupuesto- teniendo gratuidad, desde los sectores más vulnerables y en centros de estudios de calidad, que aseguren calidad.  Y yo sé que, a veces, puede haber la discusión “por qué no todos”. Porque esto no se trata de un cheque en blanco; aquí no se trata de gratuidad solamente, se trata de gratuidad y calidad. Porque cada familia quiere para sus hijos oportunidades, y las oportunidades están dadas no solamente por el acceso. Hay familias que han hecho un esfuerzo tremendo enviando a sus hijos a estudiar a algunos centros de estudio que no son de la calidad y luego tienen muchas dificultades para insertarse en el mundo laboral.  Entonces, cuando demos gratuidad, vamos a dar gratuidad pero lo que vamos a exigir es calidad, porque eso es lo que buscamos para todos nuestros hijos, nuestros nietos, que tengan educación de calidad.  Por cierto, también, ¿qué ha pasado? Muchos chiquillos han hecho un esfuerzo tremendo, no tenían toda la base de educación; llegaban a la educación superior y en algunos lugares hasta el 40% de los chiquillos desertaban.  Y desertaban por dos otras razones: la primera era porque no tenían la base y empezaban a fracasar, empezaba a irles mal, a tener muy malas notas; la segunda era porque, muchas veces, hacían un tremendo esfuerzo pero no tenían los recursos para poder mantenerse, tenían que irse lejos de la ciudad donde viven sus familias y tenían que pagar, comer, locomoción, etc.; y la tercera, en algunos casos era por discriminación por las distintas razones que aún existen en nuestro país.  Entonces este PACE, este programa especial de acompañamiento lo que busca es nivelar los conocimientos de los chiquillos, porque no sólo va a acompañarlos en los dos últimos años del liceo, sino además los dos primeros años de la universidad o centro de estudios superior, para que si les faltan nivel, puedan seguir apoyándose y aprendiendo y no deserten porque se sienten que han fracasado. Y eso es algo que para nosotros es de tremenda importancia.  Pero vamos a mandar, antes de fin de año, la Ley de Educación Superior, que no es sólo sobre gratuidad, tiene que ver con la acreditación, tiene que ver que hayan aranceles fijos, tiene que ver con muchas cosas, con un sistema de funcione adecuadamente, donde incluya también la gratuidad; de manera que en un periodo gradual, lleguemos en un momento hasta que el cien por ciento de los jóvenes que estudien en centros de educación superior que cumplan con los requisitos que la ley va a definir, puedan tener educación gratuita.  Porque queremos, como decía, que haya mil chiquillos meritorios, que tengan ganas de estudiar, a lo mejor habrá otros que no quieren estudiar –está muy bien, su decisión es- pero que nunca sea la plata lo que defina la decisión. Para eso estamos trabajando y creemos que va a ser un tremendo logro.  Pero también, queremos apoyar y vamos a trabajar para implementar orquestas juveniles en la Región de Aysén, con recursos que permitan adquisición de instrumentos y contratación de profesores en distintas localidad, incluyendo Ibáñez y Cerro Castillo. Porque yo sé que hay muchos talentos artísticos y musicales, pero muchas veces hay dificultad para contar con los profesores o con los instrumentos. ¿Cuánto nos estaremos perdiendo de tremendos talentos que me ha tocado a mí, en comunas muy pequeñitas, ver unas orquestas maravillosas? Y Chile no se puede perder los talentos que tengamos, no porque vivan, a lo mejor, en Cerro Castillo, lejos, a lo mejor tienen unos músicos, unos artistas maravillosos, y eso queremos, también, apoyarlo.  Ahora, la verdad es que estamos hablando que creo que también tenemos otras iniciativas del Programa Especial de Desarrollo de Zonas Extremas, que incorpora iniciativas para fortalecer el trabajo que hacen mujeres del mundo rural, que va a beneficiar a productoras y artesanas de Ibáñez, Lago Alto, Península Levicán, Chile Chico, Coyhaique, Aysén, La Junta y Raúl Marín Balmaceda, va a haber recursos de apoyo. Y espero que si no está todavía partiendo, ojalá parta pronto también el “Más Capaz”, que es un programa que busca capacitar a las mujeres y a los jóvenes, y dentro de los jóvenes a jóvenes discapacitados pero que tengan alguna capacidad de aprender algún oficio, porque sabemos qué difícil es para los padres sentir que ellos no van estar y van a dejar un joven discapacitado sin ninguna posibilidad de salir adelante.  Tenemos 300 mil mujeres que vamos a capacitar durante este Gobierno, 150 mil jóvenes y de esos 150 mil jóvenes, un grupo, como decía, importante de discapacitados. Porque queremos que en aquellos sectores donde hay más altas tasas de desempleo, que son justamente esos que estoy mencionando, puedan tener más oportunidades.  Y hemos ido aprendiendo de otras experiencias. En el caso de las mujeres, sobre todo, también jóvenes que pueden ser mujeres, también está considerado apoyos para la locomoción, para los niños chicos, para que el hecho de tener un bebé no sea un obstáculo para poder formarse y continuar; o formarse porque dejó sus estudios, porque tuvo familia; o porque quiere aprender algo más, mejorar, irse en otra dirección; o porque quiere emprender, quiere poner un pequeño negocio y necesita aprender determinadas cosas.  Lo que queremos con esos “Más Capaz” es que sean pertinentes, es decir, que el tipo de oficio que se aprenda, sirva para el tipo de trabajo que exista en la región. No tendría ningún sentido, no sé, pueden ser tantas cosas, pero hay de todo tipo, desde las cosas más tradicionales como gastronomía, soldadura; es decir, un panel de alternativas que obviamente aquí en la propia región tienen que definirse.  Pero junto a ello, ustedes saben de un muy antiguo anhelo, y es que quisimos, en el sentido de la educación también -perdonen al usar esta expresión- ponerle “pantalones largos a la Región”, y por eso que creamos la primera universidad estatal de Aysén, que está –no sé si tiene nueve meses todavía, ocho, siete meses y está empezando a dar los pasitos, gateando o todavía está diciendo “agú”- iniciando el proceso de instalación en la Capital Regional. Ya está definido el terreno, 40 hectáreas, hay que hacer el traspaso de Bienes Nacionales, pero está todo moviéndose. Esperamos que el compromiso es que al menos alguna de las carreras, no todas a lo mejor porque al principio habrá supongo que arrendar infraestructura -porque construir toda una infraestructura toma tiempo- pero los primeros alumnos de esta universidad puedan partir el año 2017.  De esa manera, aquellos jóvenes que quieran estudiar en la región, nunca más tengan que dejar su tierra ya que encuentren carreras para su futuro.  Y por eso es que se está en el proceso de evaluar cuáles son las carreras más adecuadas. Aquí hubo un proceso de participación, en esta región, y una cantidad de documentos que las propias personas de la comunidad decidieron. Y eso se le va a entregar a la rectora oficialmente, que está a cargo de la conformación de la universidad para que la voz de ustedes sea escuchada a la hora del proyecto definitivo.  Creo que es tan importante que los hijos de la región de Aysén tengan las mismas oportunidades que los hijos del resto de las regiones.  Pero también, hay otras buenas noticias. Se encuentra en licitación la construcción de viviendas para 20 familias del Comité Villa Nueva del Cerro Castillo y se avanza para sacar adelante el proyecto habitacional para 13 familias del Comité Las Nieves de Puerto Ibáñez.  Y con recursos de Subdere, entiendo alcalde que el municipio ya se encuentra en condiciones de licitar el proyecto de electrificación rural Sector Lago Alto-Río Sin Nombre. Son todas buenas noticias, yo creo para la comuna.  Y, sin duda que -aquí en los bolsillos, no, en mi abrigo-  tengo los bolsillos llenos de carta de distintos comités de vivienda, algunos de Coyhaique que vinieron para poder asegurarnos que –allá están las chiquillas- las llevaremos todas a Santiago, mirar allá con la ministra, cómo podemos apurar el traspaso de unos terrenos que se requieren para poder iniciar, para poder postular al subsidio.  Bueno, yo mencionaba estas cosas y me he referido centralmente a la comuna donde hemos estado, porque habitualmente se habla de lo que pasa solamente en las grandes ciudades y no se habla de lo que pasa acá en el lugar. Entonces, mucho de Coyhaique no voy a decir porque cuando vaya a Coyhaique, hablaré de Coyhaique, pero aquí estamos en Río Ibáñez. Y vamos a hablar de Río Ibáñez y de Cerro Castillo.  Amigas y amigos:  La verdad es que cuando hablamos de dar más poder a las regiones, sin duda, que hablamos que elegir un intendente, de elegir a los Cores, pero también se habla de cosas concretas de la ampliación de la sala cuna, la construcción de la sede del adulto mayor, la decidieron aquí en este región, en la Región de Aysén.  Es cierto que es hay políticas nacionales para priorizar la educación de la primera infancia; verdad. Pero las decisiones concretas se van tomando en la región, y yo creo que eso es lo que verdaderamente significa descentralización. Aquí, decidieron hacer estas obras en Río Ibáñez.  Y lo que queremos ahora es que sean ustedes, como les decía, los que en el futuro decidan quién va a ser su intendente. Que nunca más se designe en Santiago. Porque nadie mejor que un aisenino sabe lo que Aysén necesita.  Yo tengo confianza en las personas. Yo creo que las personas, nuestros compatriotas -hay de todo, sin duda - pero hay gran mayoría que son personas responsables, son personas serias, son personas que comprenden que las cosas toman tiempo y toman esfuerzo; que implican esfuerzo, que implican dificultades porque la vida de cada uno de ustedes es una vida esforzada; ha significado vivir pasito a pasito, mejorando –espero, mejorando- han ido haciendo muchas cosas para llegar donde están ahora. Y por eso es que yo confío en las personas, confío en la gente.  Eso mismo está en el fondo de lo que yo anunciara la semana pasada, y por eso que quiero que todos participen en lo que hemos anunciado hace unos días al iniciar el trabajo para que nos demos una Nueva Constitución como país.  Porque de lo que se trata, como una Constitución es la madre de todas las leyes y define cómo convivimos, cómo nos organizamos, como sociedad, con el Estado, con la economía, con las comunidades, cómo nos organizamos.  Y el invitar a pensar en una nueva Constitución es decir “mire, primero fue una reforma de la del ’80, pero además es del 2005, han pasado 10 años, han cambiado muchas cosas”. Y, por lo tanto, hay temas que a lo mejor en el ’80 no eran temas indispensables y hoy día tenemos tan claro que son o en áreas que formas anteriores que no pudieron cambiarse esas cosas, es necesario cambiarlas.  Y lo que nosotros queremos, en el fondo, es invitar a decir, a soñar con el país que queremos para 40 o 50 años más, cómo queremos poder convivir entre nosotros; cuáles queremos que sean los valores, los principios, la organización nuestra; cómo queremos que sean nuestras instituciones.  Entonces, por eso es que creemos que es tan importante que entre todos podamos decidir las leyes básicas de esto que podríamos llamar que define la Constitución, que es nuestra vida en común. Sé que ustedes, aiseninos y aiseninas tienen mucho que aportar.  Porque también uno de los temas que la nueva Constitución tiene que definir es el tema de las regiones; cómo las regiones pueden tener un desarrollo más armónico, el conjunto de las regiones del país.  Y por eso que es tan importante y quiero invitarlos a participar a través de las instancias que vamos a dar a conocer.  Porque, como hemos dicho, hay algunos con “juventud acumulada” como yo, que tuvo educación cívica -¿por qué se ríen?, yo creo que la juventud está en el corazón, en la fuerza, en la pasión por las cosas, en el cariño por las cosas, aunque el espejo diga otra cosa, muchas veces. Pero de verdad que lo creo porque hay gente que uno siempre conoce niños, por ejemplo, y dice “Uy, parece viejo chico”. Porque tiene como otra manera de ser-.  Entonces, yo de verdad creo que la gente de mi edad –y un poco más joven- tuvimos educación cívica. Pero hace muchísimos años que no hay educación cívica. Y por eso es que queremos partir al cien, y vamos a partir con educación cívica en los colegios, eso como parte de la reforma a la educación. Hay un proyecto en el Parlamento que se está discutiendo para volver a estudiar educación cívica. Claro, para serles franca, algunas de mis compañeras lo odiaban pero a mí me gustaba mucho, pero siempre, como todos los ramos, hay gente que ama las matemáticas y otros a los que no les gusta, hay gente que ama todos los ramos y otros que no.  Bueno, pero ahora queremos hacer un ejercicio de educación cívica, amplia, transversal, muy abierta; aquí no hay los buenos y los malos; es la Constitución que nos rija a todos. En el fondo, cuáles son los valores en los que queremos que la sociedad chilena siga para adelante; cuáles son los valores, poder entendernos entre nosotros.  Y por eso quiero invitarlos -sin ningún prejuicio, de manera muy inclusiva para todos- a participar a través de las instancias que se van a ir generando y produciendo, y que vamos a dar a conocer. Porque Chile es y somos todos, y nadie puede quedarse afuera.  Y ésta es una región, además, luchadora; luchadora cuando siente que sus derechos no son respetados; y lo hemos visto, lo hemos visto que ésta es una región que sabe alzar su voz y conseguir muchas veces las cosas, habitualmente a través del diálogo, pero también si es necesario alzar la voz; ustedes son capaces de alzar la voz.  Y lo que nosotros queremos es que, sin necesidad de alzar la voz, porque la participación de la Constitución se trata de que todos seamos capaces de decir nuestras opiniones, que queremos nuestros sueños y nuestros anhelos, participar.  Ahora, ustedes no se preocupen. El Gobierno no se va a dedicar a la Constitución: nosotros vamos a hacer nuestra parte, pero la verdad es que nosotros vamos a seguir gobernando, porque tenemos tareas súper urgentes, como mejorar la salud, como asegurar que la reforma educacional llegue por buen puerto.  Y, alcalde, usted sabe que uno de los proyectos que vamos a ingresar muy prontamente, porque ya aprobamos la Ley de Inclusión, está en buen camino la Ley Docente, pero pronto vamos a ingresar el  proyecto que se llama “Nueva Institucionalidad Pública”, que dicho en otro lenguaje es la desmunicipalización de la educación para que vuelva al Estado de Chile de manera descentralizada. Claro, no vamos a poner, no vamos a dejar al Liceo de Cerro Castillo dependiendo del Ministerio, porque sería un poquito burocrático e ineficiente. Y así esas luquitas que usted tiene que pagar, las puede usar en otra cosa.  Y el Estado tendrá que colocarse, porque lo que no puede pasar es que si queremos educación de calidad para todos y todas es que un municipio rico tenga estupenda educación y un municipio pobre tenga la educación que le alcanza para pagar. Eso no es justo, no es igualitario, no corresponde en este país.   Sabemos que hay alcaldes muy comprometidos con la educación, y que han hecho tremendos esfuerzos. Pero sabemos también que los alcaldes tienen muchas otras que hacer, y que corresponde al Estado asegurar educación de calidad para todos.  Y a fines de año, vamos a enviar el proyecto de ley sobre educación superior, como ya les contaba, que no es sólo sobre gratuidad, contempla un conjunto muy amplio de otras cosas para asegurar calidad de la educación.  Y así, seguiremos trabajando en todas las cosas que hay que trabajar, día a día, y así vamos a seguir haciendo las obras y las transformaciones que nuestro país y nuestra gente requiere y entregando mejores oportunidades para que nuestros hijos puedan vivir en un Chile mejor.  Para eso me eligieron y para eso vamos a seguir trabajando.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estamos a orillas de este hermoso Lago Carrera, inspeccionando el estado de avance de obras muy importantes de mejoramiento de la infraestructura portuaria. Yo sé que son obras largamente esperadas por la comunidad de Puerto Ibáñez, pero también de las comunas que han sido mencionadas y de la región en su conjunto. Y por eso le hemos dado prioridad desde el primer momento, incluyéndolas en este Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas que impulsamos al iniciar este periodo de Gobierno.     Y eso, en parte, en gran medida, porque yo fui asesora en ministerios públicos, ministra, luego Presidenta y ahora nuevamente Presidenta, y en cada una de las funciones uno ha recorrido el país. Y al recorrer el país, uno se da cuenta del tremendo esfuerzo, sacrificio y coraje de la gente que vive en zonas extremas y las necesidades que pueden ser muy acuciantes, en términos desde la falta de conectividad, la inclemencia geográfica muchas veces, acá es el frío extremo, las dificultades, pero también en el Norte, es el desierto. Entonces, decidimos que era necesario pensar que las realidades, muchas veces el costo de la vida es mucho más alto, en fin.  Pensamos en que era necesario hacernos cargo de que nuestras zonas extremas requerían de un apoyo particular, tal como nos recordaba el ministro.   Y esto era en plata, pero no sólo en plata. Yo tengo el recuerdo como ministra de Salud de cuando discutíamos para un nuevo hospital para Coyhaique, por ejemplo, los economistas tradicionales decían que no era rentable, hacer una infraestructura muy grande. Y yo cuestionaba ese concepto, porque decía “la población puede ser pequeña, pero con necesidades enormes. Y, por tanto, pueden quedar aislados, pueden tener problemas de vida”.  Entonces, yo les decía “no se puede siempre mirar el país con la mirada del costo-eficiencia”.   Y, por tanto, en este caso particular lo que hemos decidido, es que muchas veces, porque son poblaciones pequeñas, cuando se hacen los análisis de rentabilidad social, quedan fuera de los proyectos de Gobierno.   Y por eso que el Proyecto de Zonas Extremas trajo como condición el que los criterios fueran distintos, de manera que, aunque fueran poblaciones más pequeñas, pudieran beneficiarse igual que las poblaciones más grandes.   Entonces, este Plan considera diversas obras en Arica y Parinacota, Aysén y Magallanes, más una zona especial, digamos, que es la zona de Chaitén, Palena y también de Arauco, que también son zonas de alto rezago y de altas dificultades, que también hemos considerado.   Y lo que busca este Plan es mejorar las condiciones de vida de quienes residen en estas regiones que son más apartadas del país, enfrentando muchas cosas; entre otras, las dificultades de conectividad y el acceso a servicios básicos como educación y salud.   Y la obra que hoy día estamos inspeccionando, junto con las obras que se están realizando en Chile Chico -ya tendremos oportunidad en otro momento para ir a verlos, alcalde-, van a permitir mejorar la conectividad a través del Lago, dar seguridad y comodidades básicas a todos los habitantes de esta localidad y a los turistas que visitan la zona.     Y esto último es muy importante, porque aquí hay paisajes maravillosos, como los Saltos del Río Ibáñez y el Cerro Castillo,  que está aquí cerquita, que atraen a visitantes de todo Chile y del extranjero.    Y con estas obras, los turistas –pero también los residentes, por cierto- van a tener mejores servicios y podrán llegar en mayor número. Estamos contribuyendo, por un lado, a mejorar la calidad de vida y las oportunidades de Puerto Ibáñez, pero también impulsar el progreso en la comuna, en la comuna de Chile Chico y el crecimiento económico de Aysén y de todo Chile.   Porque el turismo es fundamental para el desarrollo de la región y del país.    Yo le comentaba al intendente que hace, tal vez, un poco menos de un mes participé en Frutillar, en el Congreso Mundial del Turismo Aventura, y estaba lleno de operadores turísticos de todas partes del mundo, lleno de representantes de todas partes del mundo; habían podido recorrer algunos lugares, pero también hubo un video maravilloso que mostraba todas las alternativas que nuestro país ofrece desde ese punto de vista. Y la verdad es que quedaron impactados, muy impresionados y muy contentos, y mirando a Chile con un tremendo interés.   Creo que éste, además, es un sector muy dinámico, que tiene muy buenas proyecciones de nuestra economía y además lo que busca, en particular lo del turismo aventura, es que toda inversión respete el medio ambiente, porque eso es parte del proyecto que ellos quieren, que sea algo bonito, que se base en la naturaleza, que tenga expectativas. Entonces, es un buen tipo de crecimiento, un crecimiento sustentable.   Y también creemos que esto da mejores proyecciones a la economía y debemos hacer todo lo posible para que tales proyecciones se materialicen, que es justamente lo que hacemos cuando llevamos adelante planes como éste u otro tipo de planes para apoyar otras áreas, no sólo de conectividad, sino también en hotelería, gastronomía, en fin.   ¿En qué consisten estas obras?   Yo creo que el ministro ya explicó -las vimos también ahí en algunos paneles- es una infraestructura que lo que busca es permitir mejorar condiciones de espera, de transporte, de seguridad y de tiempo de traslado de las personas, pero también aumentar las oportunidades de comercialización de productos agrícolas, ganaderos o artesanales, por ejemplo, producidos en esta zona.   Aquí se ha dicho una nueva vía de acceso al terminal, de 59 nuevos estacionamientos, una nueva explanada, la ampliación del terminal de pasajeros, dos nuevas rampas de dos niveles –para que el puerto pueda operar en alta y baja marea- y la ampliación del muelle.   Estas obras tienen un 70% de avance, y deberán estar listas y operativas a finales del próximo año.   Pero no es todo. Porque, tal como mencionaba el ministro, estamos mejorando paralelamente la infraestructura portuaria en Chile Chico, con la ampliación de la explanada para la espera vehicular, vías de circulación para el transporte y para el giro de camiones.   Y junto a ello, estamos mejorando y adaptando las rampas para la operación de la barcaza La Tehuelche que, claro, empezamos a construir en mi primer Gobierno. Estamos construyendo en Chile Chico un pontón flotante, que va a poder ser usado también por embarcaciones turísticas de menor tamaño, y también por Carabineros y la Armada de Chile para realizar patrullajes en el Lago, y un botadero de lanchas.   Y entiendo que las obras en Chile Chico tienen un 50% de avance, y está previsto que estén listas y operando durante –igual que éste- el segundo semestre del próximo año.   Ahora, el futuro de nuestro país necesita una mayor atención al desarrollo de nuestras regiones y nuestras localidades. El progreso siempre va a ser limitado si no conseguimos que las distintas regiones y zonas crezcan y les entreguen mayores oportunidades a sus habitantes.   Y estas obras –y sobre todo el Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas- apuntan, exactamente, en tal dirección. Porque, tal como decía, mejoran la conectividad y el servicio que reciben todos quienes transitan por este Lago, amplían las oportunidades de progreso, y mejora las condiciones de los habitantes de Puerto Ibáñez y Chile Chico.   Pero, como la conectividad no lo es todo, aquí -en una letra minúscula, voy a ver si me entiendo- tengo algunas otras iniciativas que aquí tenemos por delante en Puerto Ibáñez, como la renovación de la ambulancia de la Posta ¿no es verdad? Hasta hace poco se entregaron también 19 computadores, o sea un número de computadores, a alumnos del 7° básico de la Escuela Aonikenk -sí, Aonikenk-; y lo otro será lo mismo en Chile Chico y en Cochrane, se entregarán los computadores a los chicos de los 7° básicos. Y también, está en ejecución la reposición del Jardín Infantil y la Sala Cuna Bambi. Se está avanzando también para sacar a adelante el proyecto habitacional para 13 familias del Comité Las Nieves de acá, de Puerto Ibáñez.   Porque no se trata solamente de construir infraestructura, sino también mirar cómo ofrecemos otras oportunidades a los hijos e hijas de nuestra patria.   Entonces, estamos, de esta manera -con cada muelle nuevo, camino, escuela, centro de salud, jardín infantil- cumpliendo las promesas que creo que todos queremos, y es que nuestro país sea un país más justo –social y territorialmente hablando- y más desarrollado; y donde la dignidad y el respeto a cada uno de nuestros habitantes sea lo que rija y lo que cada cual sienta que así es tratado en nuestro país. Y para eso, estamos trabajando.    Así que muchas gracias; felices de compartir esta inspección de obras con ustedes.Pregunta: Un día tan especial, tantas cosas que están pasando.  Primero, se vota lo del candidato a Fiscal Nacional.   Presidenta Bachelet: Efectivamente.   Pregunta: ¿Por qué eligió a Jorge Abbott?   Presidenta Bachelet: Mire, porque, primero que nada, Jorge Abbott es un hombre que tiene mucha experiencia en el Ministerio Público; ha trabajado ahí, y bueno, además, es un  abogado prestigioso, fue presidente del Colegio de Abogados de la V Región; es un hombre con experiencia, ha estado en ese cargo; es un hombre con capacidad de diálogo, tiene buenas relaciones al interior del Ministerio Público, con sus funcionarios. De hecho, la Asociación de Fiscales mandó una carta al Senado, pidiendo que se aprobara esta propuesta.   Todos los candidatos estaban muy bien preparados, pero me pareció que Jorge Abbott es una persona seria, que va a permitir enfrentar la segunda etapa que viene ahora del Ministerio Público, en términos de, por un lado, consolidar el Ministerio, porque tenemos nuevos proyectos de ley que se han aprobado, que aumenta el número de fiscales,  de asistentes de fiscales, así va a tener mayor capacidad este Ministerio Público, o Fiscalía. Porque la gente a veces cree, cuando uno habla de Ministerio Público, que es un ministerio del Gobierno.   Pero además, va a tener que hacerse cargo de una tarea de la mayor importancia ciudadana, que es la seguridad ciudadana; entonces, con todo lo que es de prevención hasta, por supuesto, el poder castigar el delito, luego entregar todos los elementos para que la Justicia castigue el delito.   Entonces, yo creo que es una persona que cumple plenamente con lo que el Ministerio Público requiere hoy día.   Pregunta: Ahora, había un consenso entre los senadores bastante claro, al parecer, en torno a José Morales o a Raúl Guzmán, otros dos de los miembros de la quina. ¿Por qué decidió saltarse ese consenso y proponer su candidato?   Presidenta Bachelet: Lo primero es que jamás ninguno de los senadores habló conmigo en ningún sentido como éste.  Yo he leído en la prensa de que habría habido consenso con un determinado candidato.   Pregunta: ¿No es lo que le dicen sus ministros?   Presidenta Bachelet: No, los ministros, por supuesto que conversaron con todo el mundo, manifestaron, me dijeron cosas que eran muy distintas, y quiero contarle que conversando con todos los senadores, aparecían todos los nombres, los distintos nombres. Lo que había era un consenso fundamental, y yo creo que ése fue el perfil que me hizo a mí tomar la decisión, respetando el perfil que los senadores habían planteado.   Y el perfil que los senadores habían planteado era, en su gran mayoría, que querían que fuera alguien de adentro del sistema, que conociera el sistema y, además, una persona que tuviera la posibilidad de llevar adelante sus tareas de una manera adecuada, transparente e impecable. Y a mí me pareció que ése es el perfil que tiene Jorge Abbott.   Pregunta: Por lo tanto, que ahora haya senadores de la Nueva Mayoría que estén poniendo en duda el voto favorable a esta proposición ¿a usted le parece razonable o le parece que podría ser una traición?   Presidenta Bachelet: Mire, yo entiendo que en democracia puede haber distintas opiniones. Yo lo que espero es que ojalá el Senado hoy día apruebe el nombre de Jorge Abbott con los votos de la Nueva Mayoría y espero que también sea con votos de la oposición, porque creo que es una persona que va a tener un rol muy importante en lo que son las tareas que tiene el Ministerio Público.    Creo que lo más importante acá es que todos podamos asegurar que el Ministerio Público sea una institución que haga su tarea adecuadamente, pero además sea una institución muy validada por los ciudadanos.   Pregunta: O sea, lo que usted espera es que los senadores de la Nueva Mayoría se alineen a esto.   Presidenta Bachelet: Yo espero que los senadores de la Nueva Mayoría aprueben el nombre de Jorge Abbott, pero también espero que parte importante de la oposición pueda apoyarlo. Yo entiendo que tiene una entrevista a las 10 de la mañana, donde seguramente va a plantear sus propuestas de cómo va a enfrentar las tareas que tiene como Fiscal Nacional, si es aprobado su nombre; y también, seguramente los distintos senadores le harán preguntas pertinentes que les permitirán llegar a una conclusión de que sea la persona más adecuada para el cargo. Yo espero que sea así.   Pregunta: Para dejarlo perfectamente claro, Presidenta, votar a favor de Jorge Abbott es votar lealmente con el Gobierno, hoy día.   Presidenta Bachelet: Es votar, pero también es votar por un Ministerio Público consolidado y unido.   Pregunta: Una última cosa sobre esto del Fiscal Nacional. ¿Cómo enfrentó el hecho de que estuviera el fiscal Luis Toledo en la quina, que está investigando el caso CAVAL?  ¿La complicó especialmente eso?   Presidenta Bachelet: A ver, yo quiero decir que no tengo la menor duda que el fiscal Toledo, como todos los otros fiscales son excelentes, tienen una gran trayectoria, son muy buenos investigadores, pero obviamente yo tomé una decisión, que era nominar a Jorge Abbott.   Pregunta: ¿En la decisión de nominar a Jorge Abbott influyó lo que había pasado con el candidato a Contralor que el Gobierno propuso, Enrique Rajevic?  ¿Esa derrota influyó en la decisión de Jorge Abbott?   Presidenta Bachelet: No. Yo siempre señalé a los ministros que aquí no había que confundir dos situaciones; que eran dos decisiones completamente distintas, hasta con quórum diferente; una tiene 3 quintos, la otra, 2 tercios, y que no había que confundir ni tampoco hacer un paquete. O sea, había que mirar cada persona en su propio mérito.    Pregunta: O sea, ¿que no podían negociarse juntos?   Presidenta Bachelet: Lo que pasa es que a nosotros el tema del Contralor venía de hace mucho tiempo y yo tomé la decisión del fiscal en los mismos días, incluso un poquito después. Por lo tanto, me parecía que son dos perfiles y dos situaciones completamente distintas.   Yo siento que aquí lo importante es que nosotros, tanto como Gobierno como Parlamento, nos aseguremos de tener a personas de gran capacidad en las instituciones. Porque fíjese que justamente en períodos como los que vivimos en el país, donde hay cuestionamiento a todas las instituciones, ninguno de nosotros puede hacer ninguna cosa que pueda poner en riesgo el prestigio de las instituciones.   Y por eso, cada vez que he mandado algún nombre, he pensado justamente, en que más allá que son todos buenos candidatos, que podemos siempre cuidar las instituciones de la República, que son tan importantes.   Pregunta: Ahora, se cuidan las instituciones y precisamente ayer había algunos parlamentarios que le dijeron a su ministro Nicolás Eyzaguirre, que esa alusión suya en Ecuador, cuando usted nomina a Jorge Abbott, respecto de que los senadores tienen que votar pensando en el interés del país, pensando en la salud de las instituciones, es un comentario que les molestó, porque o puso en duda su independencia o puso en duda el criterio que ellos podían tener para votar.   Presidenta Bachelet: No, eso no es poner en duda, eso es más bien decir, “todos nosotros pensemos en el país a la hora que tomemos decisiones”. Y yo no creo que eso sea nada que insulte a nadie, sino que es llamar a todos en que verdaderamente… Digo eso, por lo siguiente, porque es natural que cuando uno tiene muchos nombres, puede haber preferencias por uno o por otro. Y por eso el sentido es “pongámonos todos en una estatura de país y aprobemos los nombres correspondientes”.   Pregunta: Ahora, son nominaciones difíciles, se tienen que negociar en el Congreso, porque se tienen que hacer confluir voluntades. Y en eso, el trabajo de los ministros es muy importante. Y el ministro del Interior puso en la previa de la votación del tema del Contralor, esta situación de que el rechazo al Contralor iba a ser una derrota personal, porque él le había propuesto a usted el nombre de Enrique Rajevic.    ¿Cómo afecta la relación suya con el ministro del Interior este proceso del Contralor y las negociaciones posteriores para el caso del Fiscal Nacional?   Presidenta Bachelet: Mire, en el caso del Contralor, la verdad es que yo creo que Enrique Rajevic es una persona con muchas competencias, muy capaz y hubiera podido ser un gran Contralor. Y yo lamento que por un voto no hayamos logrado que sea el nuevo Contralor. Tendremos que buscar un nuevo nombre y proponérselo al Senado.   Pero el rol del ministro del Interior, la verdad es que es relevante, y yo soy una convencida que Jorge Burgos lo está haciendo de una manera muy comprometida, llevando adelante.    Él, tal como señaló después de que no tuvimos éxito en la aprobación, bueno, que había gente que había comprometido su voto y que finalmente lo cambió a última hora y eso produjo el resultado que produjo. Entonces, tendremos que trabajar en el próximo nombre, conversando con todas las personas.   Pero aquí yo también quiero decir algo: que nosotros, cuando pensamos en un Contralor, hemos pensado en distintas personas; la idea nuestra siempre ha sido poder tener un Contralor con el que ojalá todas las partes se sientan bien representadas, en el sentido de que dé garantías a todos, de que va a ser un Contralor que lo va a hacer muy bien.   Y en ese sentido, nosotros con el Senado hemos conversado ya varios meses distintos nombres y siempre hay gente que apoya a unos, no apoya a otros. Entonces, esperamos que para el próximo nombre, logremos los 3 quintos necesarios. Siempre me hubiera gustado poder tener un nombre que representara a todos, pero por lo menos buscaremos uno que tenga, o una, que tenga la calidad suficiente y que además cuente con el respaldo para que podamos tener pronto un Contralor.   Pregunta: Pero volviendo a su relación con el ministro del Interior. El que el ministro ponga, de alguna manera, su cargo diciendo que “esto sería una derrota personal”, ¿la complica a usted?  Porque finalmente es la conformación de su Gabinete y, se supone, su jefe político. ¿Se complica esa relación?   Presidenta Bachelet: Nosotros no tenemos una relación complicada con Jorge Burgos. Como con cualquiera, nosotros en el comité político discutimos los temas, todos los ministros dan sus opiniones y, finalmente, yo -escuchándolos a todos- tomo decisiones.   En algunos casos, puedo compartir la opinión con Jorge Burgos, otras veces con Marcelo Díaz, con Nicolás Eyzaguirre o con Rodrigo Valdés, pero los escucho a todos y finalmente yo tomo la decisión por dónde nos vamos. Y una vez que esa decisión se toma, todo el comité político la lleva adelante.   Así que yo le diría que, obviamente, nosotros siempre estamos analizando si algo no resultó bien, qué pasó, por qué no resultó, qué podemos hacer mejor.   Pregunta: Lo último que le pregunto sobre este asunto. Hubo un episodio  que fue un poco raro, digamos, que fue cuando Jorge Burgos como Vicepresidente comenta el fallo en La Haya. Usted, que estaba de gira, dice “bueno, lo que pasa es que él es abogado”, y él vuelve a comentar sobre eso y dice “bueno, como quedó claro ayer, yo soy abogado”. Pareció como una ironía, pero pareció medio como… fue un poco raro, el comentario.   Presidenta Bachelet: A ver, lo que pasa es que cuando uno no conoce a Jorge le puede llamar la atención. Jorge es muy irónico siempre, es su sentido del humor, incluso en reuniones de repente dice una ironía, que es una broma, y todo el mundo queda como perplejo, porque no lo entiende. Pero la verdad es que lo conozco hartos años, sé cómo es, sé que está trabajando muy comprometido, con mucha fuerza y tengo mucha confianza en él.   Y confianza suficiente también como para, cuando a veces tenemos puntos de vista diferentes, discutirlos y conversarlos. Porque no todos somos iguales, las personas somos diferentes.   Pregunta: A propósito que no todos somos iguales, esta tesis que anda, que da vueltas hace rato, de que hay algunos ministros que son más amigos suyos y otros ministros que no son tan amigos. ¿Cómo maneja usted eso?  Porque efectivamente esa diferencia existe, digamos, entre algunos miembros de su Gabinete y otros. ¿Es una diferencia real desde el punto de vista profesional?   Presidenta Bachelet: No, no lo es. Fíjese que una cosa son los amigos que uno pueda tener como para juntarse –desafortunadamente no pasa muy a menudo-, juntarse de repente una tarde,  tomarse un cafecito, copuchar, o una noche salir a comer o juntarse a comer en la casa de alguien; una cosa es la amistad. Pero la verdad es que en el trabajo, como en cualquier trabajo, el trabajo no se basa en la amistad. El trabajo se basa en una convicción compartida de las cosas que hay que hacer o si hay diferencias, discutir y ver cómo procesar esas diferencias; y, por otro lado, en trabajar lealmente, en el sentido de todos empujar en la misma dirección. Y yo creo que eso se da en el comité político, se da en el Gobierno. Y yo, en ese sentido, estoy tranquila.   Fíjese que no sólo yo hago todos los lunes -a primera hora, tempranito- una reunión con los ministros del comité político; luego ellos muchas veces hacen con los partidos políticos, pero se reúnen a veces -muchas veces- en la semana, todas las veces que sea necesario. Porque los lunes en el comité político, discutimos temas, analizamos la semana, yo distribuyo las pegas, digamos, y después el ministro del Interior, que en ese sentido es también como Jefe de Gabinete, él también se junta con el resto de los ministros y van dándole seguimiento a distintos temas.   Todos los viernes ellos almuerzan y preparan también lo que me van a plantear para la semana siguiente.   Entonces, yo le diría que se está trabajando de una manera bastante y muy bien coordinada a nivel del comité político.   Pregunta: Hablemos del tema del cambio constitucional, que se ha tomado la Agenda. En estos últimos días la oposición habló, en las últimas horas, de un proceso tramposo, que está a cargo de órganos políticos. ¿El Gobierno tiene que dar garantías de imparcialidad en el proceso de educación cívica y en todo el proceso posterior de cambio de la Constitución?   Presidenta Bachelet: Lo primero, no entiendo por qué es un proceso tramposo. Fue un planteamiento desde mi campaña. O sea, aquí no estamos sacando ninguna carta bajo la manga. Esto ha sido siempre  transparente, abierto; esto lo empezamos a trabajar desde el año pasado, en todas las reuniones; con todos los partidos políticos, les señalamos que esto venía, pero que estábamos imaginándonos un cronograma, una manera de hacer las cosas. Hay partidos que estaban preocupados en lo sustantivo, en cuáles son los contenidos del cambio constitucional, otros estaban más interesados en los procedimientos; la típica pregunta “si Asamblea Constituyente o no Asamblea Constituyente”, como que dominaba la discusión.   No tiene nada de tramposo, porque ha sido transparente, se ha mostrado el cronograma que queremos y, sin duda, que lo que nosotros queremos no es que este Gobierno se constitucionalice. Nosotros, como Gobierno, vamos a seguir haciendo todo el trabajo que hay que hacer, en términos de mejorar la salud, de cumplir con los compromisos en la educación, de mirar toda la temática sectorial y política que nos tiene permanentemente ocupados, pero también creemos que hay una amplia mayoría; uno lo ve en las encuestas. Pero también lo he visto en las reuniones que he tenido con los distintos actores, tanto en los presidentes de partidos con representación parlamentaria, que estuve el viernes pasado, salvo uno -que de alguna manera dejó insinuar que tal vez no era necesario una nueva Constitución- todo el resto, incluso de oposición, se manifestó como que era un proceso en el cual querían participar.   Los ex Presidentes, más allá de poder haber matices, todos estaban convencidos de que en realidad hay elementos en esta Constitución que no permite que sea plenamente democrática. Porque en algunos casos se colocan quórum tan altos, que son imposibles de lograr, dado el sistema actual, o dado -no sé- si cualquier sistema, que son pocas las Constituciones que tienen quórum de dos tercios para cosas que de repente históricamente en Chile habían tenido quórum más bajo.   O sea, hay un conjunto de elementos que ha sido difícil de cambiar en la Constitución; el mismo ex Presidente Lagos lo mencionaba, incluso el ex Presidente Piñera señalaba que había que hacer cambios, él pensaba que había que hacer reformas, más que un cambio constitucional. Pero también se manifestó en ese sentido, en la reunión que tuvo con nosotros. Con la Corte Suprema, también los Supremos, nadie se manifestó en contra, estaban interesados en mirar cuál podía ser el rol…   Pregunta: Claro, hay un consenso bastante claro, digamos.   Presidenta Bachelet: Entonces, es cierto que algunos dicen que es un período muy largo, pero cuando hemos hecho otras reformas más rápidas, nos han acusado que es un período muy corto. Entonces, la verdad es que lo que creo, Iván, es que hay un cierto susto de la gente, hay un cierto miedo a la participación de la gente.   Y de verdad creo que ésta es una tremenda oportunidad para que las elites se encuentren de nuevo con la gente. Tenemos una sociedad en la cual hay una profunda crisis de desconfianza; la gente de calle, normal, ve a las elites, a todas las elites, como lejanas.   Entonces, usted me pregunta ¿tendremos que dar pruebas de garantía?  O sea, yo le quiero asegurar que yo creo que para que este proceso, y para que la nueva Constitución que se apruebe en algún momento en Chile sea algo que realmente se sienta válida para todos, se requiere que nosotros aseguremos un proceso, que no esté cooptado por ningún grupo o subgrupo y que efectivamente todo el mundo, las distintas miradas, las distintas perspectivas, puedan participar.   Pregunta: No va a ser trabajo de propaganda electoral.   Presidenta Bachelet: Por supuesto que no, por supuesto que no.   Pregunta: ¿Adoctrinamiento?   Presidenta Bachelet: Tampoco. Pero, además, hay unas tesis muy raras. La verdad es que la gran discusión que queremos llevar adelante es sobre cuáles son los grandes principios que la Constitución tiene que asegurar; principios como libertad, como igualdad, como República, como democracia. O sea, cuando estamos hablando de educación cívica, estamos hablando de poner en una discusión amplia, sin colores políticos, abierta, qué es lo que una Constitución tiene que contener y reflejar, no una discusión de artículo por artículo; eso se hará en otro momento.   Pregunta: Pero usted garantiza eso: amplia y sin colores políticos.   Presidenta Bachelet: Garantizo, quiero garantizar que los materiales que se van a utilizar, lo que están entregando son valores y principios de una sociedad en la que todos quisiéramos vivir, y estoy segura que son valores totalmente compartidos por la gran mayoría, o el cien por ciento de los chilenos.   Pregunta: Ahora, si usted tuviera que elegir, qué prefiere ¿Asamblea Constituyente, una Comisión Bicameral de Parlamentarios, esa Comisión Mixta, un Plebiscito?   Presidenta Bachelet: A ver, mi compromiso, aquí no se trata de gustitos personales.   Pregunta: No, pero es importante lo que opina, digamos.   Presidenta Bachelet: Mi compromiso fue que esto fuera participativo, legítimo y democrático –y perdón- e institucional.   Pregunta: Institucional, sí.   Presidenta Bachelet: Y en lo institucional es que tomamos una opción que a algunos les gusta, a otros no les gusta, y es que mandar esta reforma al Capítulo XV de la Constitución, va a ser que este Parlamento habilite al próximo, y el próximo va a ser un Parlamento elegido con una ley proporcional, con una nueva ley de partidos políticos, con nueva ley de financiamiento de partidos políticos. Es decir, donde yo diría…   Pregunta:…con más legitimidad.   Presidenta Bachelet: Sí, no estoy diciendo que el Congreso actual no sea legítimo. Yo creo que el Congreso actual es legítimo, pero va a tener otras bases, sobre todo en algunas temáticas que han sido cuestionadas, como el tema del financiamiento de la política.   Entonces, en ese sentido, más transparente, diríamos. O sea, porque ya habremos asumido y resuelto temas que hoy día tenemos en el país.   Pregunta: Ya, pero ése es el camino que usted propone.   Presidenta Bachelet: Sí.   Pregunta: Pero si usted tuviera que elegir, como ciudadana, digamos, ¿qué preferiría?   Presidenta Bachelet: Yo, lo que preferiría sería un mecanismo, cualquiera que sea éste, que fuera transparente, que sea efectivo, eficiente y que sea suficientemente participativo.   Pregunta: Oiga, quiero hablar de lo que los empresarios piensan del proceso constituyente. Pero antes de eso, ¿va a ir a la Comida de la SOFOFA, al final o no?   Presidenta Bachelet: Voy a ver si alcanzo a ir porque voy a Aysén ahora, en la tarde.     Pregunta: Pero ¿usted sabe todo lo que piensan en la SOFOFA? ¿Ya está enterada que se ve esto como un símbolo, como un gesto de que, a lo mejor, usted quiere poner a la SOFOFA en un lugar secundario?   Presidenta Bachelet: Yo siento que hay demasiadas interpretaciones en este país hoy día. Leo analistas analizando las cosas más insólitas, dándole las interpretaciones más raras.   La verdad es que yo como Presidenta de la República tengo que estar no sólo en Santiago, tengo que estar en regiones; tengo compromisos, a veces, internacionales.   Entonces, el año pasado yo fui a la Cena de la SOFOFA, fui a la Cena de la ASIMET; ayer no pude ir a la de la ASIMET, hoy día vamos a ver si alcanzo a llegar.   Pero la verdad es que yo no le daría interpretaciones tan rebuscadas. La otra vez, alguien me contaba que yo, cuando se dijo que no iba a ir a la Alianza del Pacífico, un empresario creía que era porque él estaba allá. O sea, la verdad es que no; o sea, un Presidente de la República no funciona de esa manera.    Pregunta: Pero sí funciona para dar gestos. O sea, digo, en sus gestos hay significado, hay contenido, digamos.   Presidenta Bachelet: Obvio.   Pregunta: ¿Es un gesto, digamos, si no llega a la SOFOFA? Eso es lo que quiero saber.   Presidenta Bachelet: Yo tengo el viernes reunión con la SOFOFA, porque ellos me han pedido una reunión. Si yo no alcanzo a estar en la Comida, voy a tener el viernes una reunión con la SOFOFA, una vez más donde escucharemos sus planteamientos.     Pregunta: El planteamiento que, entre otras cosas, incluye el hecho de que se genera un espacio de incertidumbre con esta discusión constitucional.   Presidenta Bachelet: Esto es lo mismo que yo he escuchado con todos los procesos que hemos querido llevar adelante, que se generan espacios de incertidumbre.   Hubiera sido bueno, tal vez, que la gente leyera un trabajo que lanzó el PNUD el día lunes, sobre todos los procesos de cambios constitucionales del –no sé- siglo pasado, este año.   Fíjese que desde el ’90 a esta fecha –del año 1990 a esta fecha- cien países han cambiado las Constituciones. Ninguno de ellos ha caído en guerras, en crisis mortal, ni nada. Algunos, claro, eran países que estaban saliendo, como el caso de Túnez, de un proceso bastante autoritario por muchos años, y lo cambian hacia una Constitución más democrática. Y ellos lo hacen a través de la Asamblea Constituyente. De estos cien procesos, 38% lo hacen a través de Asambleas Constituyentes, 21% lo hacen a través del Congreso; y otro de los estudios que demuestran este estudio es que en general, cuando son procesos de gobiernos más autoritarios, optan por mecanismos más tradicionales como Comisiones de Expertos, sin participación ciudadana.   Pero en todos los países más democráticos, optan por mecanismos más democráticos. Y en ninguno de ellos, se ha generado una crisis brutal.   Pregunta: El mismo informe del PNUD dice que el promedio de esos procesos es bastante más corto que los varios años, casi 6 años que podría tomarse en Chile, digamos.   Presidenta Bachelet: Desde que se inicia. Vale decir, la Asamblea Constituyente, por decirlo así, 18 meses promedio. Y yo creo que eso va a ser; no va a ser los próximos 4 años de Gobierno.   O sea, va a ser, lo que pasa es que mire, ¿por qué este cronograma? Que algunos dicen que es largo y otros encuentran que es corto. Estamos hablando de la Constitución, no estamos hablando de una ley menor. La Constitución es la madre de todas las leyes, entonces, requiere tener un análisis serio, profundo y que realmente nos represente a todos.   En ese sentido, ¿qué es lo que yo descubrí tanto cuando era candidata como cuando he sido Presidenta? Es que la mayoría de nuestros compatriotas conoce poco la Constitución, conoce poco qué es de rango constitucional. Entonces, Chile no tiene educación cívica desde la dictadura. Necesitamos educación cívica. Vamos a partir, ya lo comprometimos como parte de la Agenda, pero mientras tanto éste va a ser como el inicio de un proceso de educación cívica donde podamos conversar qué es lo que es una Constitución. Eso no puede ser en un mes.   Imagínese al revés, Iván, que hacemos todo en 6 meses, mandamos el proyecto de ley y tratamos de aprobarlo. La verdad es que, ¿qué es lo que nos dirían? Que esto produce incertidumbre, porque queremos meter una Constitución –no sé- como de la “Cortina de Hierro” ¿no sé si me entiende? Yo creo que entonces, nosotros optamos por lo contrario.   Y es curioso, y yo le decía ayer a Alberto Salas de la CPC “¿Qué cosa más rara? Aquí que estamos dando garantías de que el proyecto lo va a aprobar el nuevo Congreso, va a haber un nuevo Gobierno, no va a ser este Gobierno, por tanto no va a ser usado electoralmente; debiera darles más certezas que incertidumbre, y genera incertidumbre”.   Entonces, déjeme pensar que creo. Creo que hay gente que no quiere que cambie nada en este país. Pero yo también veo ese setenta o más por ciento de chilenos que no les gusta como están las cosas hoy día; que espera que la nueva Constitución pueda definir, también, nuevas formas de hacer las cosas, nuevas formas de tomar decisiones en el país, donde la minoría no vete a la mayoría. Y yo creo que por eso mucha gente espera que la Constitución sea una gran oportunidad. Sé que hay gente que no quiere que nada cambie, pero de verdad creo que la gran mayoría de los chilenos quiere que siga todo lo bueno que tiene este país, siga igual de bueno, pero también hacer las mejoras que Chile necesita.    Pregunta: Ahora, una cosa es que las cosas no cambien y otra cosa es que se pongan en duda, como algunos empresarios creen, el derecho a propiedad, por ejemplo, que se relativiza. De hecho, se relativiza en su programa de Gobierno.   Presidenta Bachelet: Mire, yo creo que el derecho a propiedad existe, está ahí; la diferencia es si tiene un rol más importante que otros derechos de las personas, o si también otros derechos de las personas son importantes.   Y ése va a ser, sin duda, probablemente, uno de los temas más a discutir, más profundos, por los partidos, por las instancias.   La gente tiene temor de instancias como la Asamblea Constituyente, pero una Asamblea Constituyente, la verdad es que la experiencia que hay en los países, es que se elige igual como se elige el Congreso. Por lo tanto, lo más probable es que estén representadas…   Pregunta:…las mismas fuerzas.   Presidenta Bachelet: …las mismas fuerzas, y otros también, independientes, en fin. Entonces, yo no sé porque tanto temor a la participación de la ciudadanía.   Pregunta: Lo otro que se quejan los empresarios es que se suman muchas cosas. La incertidumbre, constituyentemente, si es que es correcta, la incertidumbre por la Reforma Laboral. El reemplazo en huelga es un ejemplo de ahora.   ¿Usted cree en los reemplazos internos en el caso de una huelga?   Presidenta Bachelet: Yo creo que se pueden hacer adecuaciones para que haya áreas centrales que, por decirlo así, si hay productos que están en un refrigerador, que no se echen a perder; cosas básicas de ese tipo. De hecho, está todo el tema de los servicios mínimos que se plantea y que la OIT plantea.   Lo que no creo honestamente, y tampoco lo creo en todos los empresarios, es que haya ese tipo de situaciones como servicio mínimo para seguir produciendo.   Sí, la huelga tiene que existir; la huelga es un mecanismo que tienen los trabajadores para poder expresar determinadas cosas, y obviamente que uno no puede tratar de detener una legislación como que aquí no haya pasado nada. No, hay una legislación que tiene que ver con situaciones que yo creo que a nuestros compatriotas los afecta.   Porque cuando vemos pensiones tan bajas, tiene que ver que reflejan también salarios muy bajos. Y yo creo honestamente que el que tengamos relaciones laborales más modernas, donde los trabajadores se sientan también más parte integrante de la empresa, y por tanto le coloquen también toda su energía, todo su compromiso, van a ganar ambas partes: los empresarios y los trabajadores.   Ahora, quiero decirle que en este proceso de discusión, y ayer mismo en la conversación, salieron temáticas que nosotros estamos súper disponibles a mirar cómo buscamos un equilibrio, entre las necesidades de los trabajadores y las necesidades de la empresa. Y en eso, han estado trabajando los ministros.   Pregunta: O sea, salieron adecuaciones de la reunión de ayer. Pero, en el tema del reemplazo interno…   Presidenta Bachelet: …pero no de la reunión de ayer, sino que de hace rato. Por ejemplo, la ministra…   Pregunta: Ya.   Presidenta Bachelet: …se juntó con las Pymes, y las Pymes plantearon “mire, a nosotros, sin esto, nosotros quebramos”. Entonces, cómo buscamos ciertas cosas que a lo mejor para las empresas más grandes si son válidas, no lo son para las más chicas.   Y se han hecho cambios en la legislación, indicaciones que van en la dirección a una Agenda Laboral que asegure los derechos de los trabajadores pero que también asegure que las empresas puedan seguir funcionando.   Pregunta: Se da una paradoja. Mañana, empiezan los Acuerdos de Unión Civil y el Gobierno ha capacitado a un centenar de funcionarios del Ministerio del Interior para que ejecuten eso, porque está esta huelga del Registro Civil, independientemente que se trata de otro marco legal, en fin.   Esto puede ser visto como un reemplazo interno, digamos, finalmente. Con lo cual se podría legitimar la tesis de que el reemplazo interno es necesario, a veces, para no perjudicar a terceros por una huelga.     Presidenta Bachelet: Es que el criterio de servicios mínimos es como el que se ubica cuando hay, por ejemplo, huelgas en la salud pública, se quedan los turnos éticos. Esos turnos éticos son como el equivalente, de alguna manera, a los servicios mínimos, que hay ciertas cosas que no pueden parar.   Pregunta: Así hay que leer eso.   ¿Usted encuentra, igual que su subsecretario del Interior, Mahmud Aleuy, que es una huelga incomprensible la del Registro Civil?   Presidenta Bachelet: Lo que sucede es que si uno mira el Registro Civil, ha habido más de 8 mil millones desde el año 2008 a la fecha, que se han ido incrementando los salarios del Registro Civil, se han ido mejorando las condiciones; entre el 2013 y el 2014 fueron 3 mil millones que recibieron. Entonces, ellos tienen sueldos promedio de un 1 millón, 1 millón 300, que es más alto que muchos otros.   Y lo que nosotros les hemos señalado -digamos, el Gobierno ha señalado por quienes corresponda- es que hay que seguir buscando cómo apoyar las necesidades del Registro Civil, pero que el año 2016 es un año muy, yo diría, “apretado” en lo económico. Y eso corre no sólo para el Registro Civil, corre para todos.   Pregunta: Y los empleados del Registro Civil no lo entienden y están haciendo pasar a los usuarios una situación muy compleja.   Presidenta Bachelet: Yo lamento mucho que no lo entiendan. El Ministerio de Justicia les ha planteado la disponibilidad para seguir dialogando y buscar soluciones a los planteamientos que ellos están haciendo. Pero que vuelvan a trabajar y se siga dialogando, trabajando y consensando.     Pregunta: ¿Considera usted que es una huelga ilegal?   Presidenta Bachelet: Bueno, yo entiendo que, en general, la administración pública no tiene huelgas legales; son todas, de alguna manera, ilegales y ha sido un planteamiento de la ANEF que puedan ser legales.   Pero más allá de la declaración de legalidad e ilegalidad, yo espero que vuelvan a trabajar pronto porque efectivamente hay mucha gente que tiene, digamos, que estar muchos días para conseguir el Certificado de Defunción o de Nacimiento. Y, tal vez, lo que está complicando más, más a las personas, es el Certificado de Antecedentes, que es la mayor cantidad de las pedidas que hay, por gente que está buscando trabajo, poder trabajar y presentar su Certificado de Antecedentes.   Entonces, yo quisiera convocarlos a que puedan volver a trabajar y que sigan dialogando en el marco del trabajo, toda vez que, usted sabe, Iván, que pronto parte todo el trabajo y negociación con la ANEF y con el Sector Público…   Pregunta:…para el reajuste del Sector Público.   Presidenta Bachelet:…para el reajuste. Entonces, ahí también hay espacios para seguir dialogando.   Pregunta: ¿No está en sus manos una acción más decidida, de modo de convencer a estos trabajadores?   Presidenta Bachelet: O sea, se han buscado todas las formas por el sector de convencer a los trabajadores.   Pregunta: No, por la vía de los Ministerios a cargo, digamos, de los servicios a cargo. Pero, ¿en su calidad de Presidenta de la República?   Presidenta Bachelet: ¿Haciendo qué cosa, diría usted?   Pregunta: Ejerciendo la autoridad presidencial o la capacidad que tiene usted de influir en las personas.   Presidenta Bachelet: Por supuesto que nosotros los llamamos a ellos a volver a trabajar. Pero si la única manera que vuelvan a trabajar es mediante recursos, incentivos económicos extraordinarios, en un momento en que no es posible, va a ser difícil.   Pregunta: Oiga, le quiero cambiar el tema, Presidenta.   Es bastante evidente, para muchos observadores, que hay un cambio en su estado de ánimo. “Se le ve mejor” dicen muchos; se le ve más contenta. Yo no la había visto a usted, pero la veo bastante bien, y bastante contenta.   ¿Es verdad que les contó un chiste a los empresarios en el CEP? ¿El chiste del hijo de playa?   Presidenta Bachelet: Pero tiene que ver porque me hablaron del inglés. Entonces, yo me acordé lo que otro empresario me había contado como chiste en términos de…bueno, yo siempre cuento anécdotas, muchas veces para ilustrar lo que quiero explicar.   Pregunta: Ya, pero dicen que estaban muy encantados en el CEP, ese día.   Presidenta Bachelet: La verdad es que fue un muy buen clima. La invitación era a discutir, esto no era una ida mía ahí para dar examen de los cambios de las reformas; era una invitación a discutir sobre el clima que está viviendo el país. De hecho, hubo presentación de tres personas antes de que yo hablara. De hecho, ellos habían invitado a un alemán especialista en esto, y tal vez para la sorpresa de algunos, él señaló finalmente “que las reforma que la Presidenta Bachelet estaba llevando adelante, iban en la dirección correcta”.   Pregunta: Ése fue un gol de visita.   Presidenta Bachelet: Pero, Iván, yo no tengo nada que ver, yo no lo invité (risas)   Pregunta: (Risas)    Presidenta Bachelet: La verdad es que fue en un clima muy… pero también tuvo que ver –y yo quiero decirlo- con el clima que el propio Presidente del CEP instaló en la invitación, desde la carta que llegó, en todo el tono que se hizo de la discusión una cosa seria, ése es un think-tank, y se trabajó y se discutió sobre las temáticas de lo que estamos viviendo como país, y de qué manera todos podíamos contribuir a mejorar este clima interno.   Pregunta: Ahora, lo que le quería preguntar era por usted, digamos. Porque lo pasó mal evidentemente, hubo problemas políticos, hubo caídas en las encuestas, hubo problemas familiares.   ¿Siente que hubo un momento en que dio vuelta la hoja?   Presidenta Bachelet: Mire, yo le diría que es verdad. Han sido tiempos difíciles, hemos pasado por muchas cosas, incluidos desastres naturales que han afectado a muchas personas.   Pero, por otro lado, yo estoy llena de energía, estoy contenta, estoy entusiasmada ¿Por qué? Fíjese que vamos a lograr que los chilenos voten en el exterior después de tanto tiempo; los chilenos en el exterior voten, digamos. Segundo, logramos eliminar, de forma gradual, el 5% de la cotización de salud de los adultos mayores; de las pensiones. Tercero, estamos logrando que muchísimas familias, el próximo año, no tengan que pagar por la universidad de sus hijos, y otro tanto, miles también, no tengan que pagar los colegios subvencionados particulares.   Entonces, si yo sumo y sigo más allá de las discusiones, de los análisis, la verdad es que estamos cumpliendo con la gente en un conjunto de cosas. Y eso me tiene llena de energía, de entusiasmo.   Vamos a lograr una nueva Constitución en un proceso de discusión amplio, transparente, donde yo espero que la gente se junte nuevamente con la elite, digamos, con sus parlamentarios, con los ministros, con la propia Presidenta. Y yo creo que eso va a permitir que en nuestro país podamos reencontrarnos, entre quienes, tal vez, se ha generado un vacío de cercanía.   Y yo estoy súper entusiasmada por lo que estamos haciendo; siendo dialogante, siempre escuchando porque es mi forma. No sé si usted, alguna vez, me ha visto o me ha escuchado decir algo insultante o agresivo contra los demás: no lo hago. Yo creo que lo cortés no quita lo valiente; yo puedo ser súper gentil, amable, contar chistes, pero también decir con claridad y con franqueza las cosas cómo yo las veo, a donde vamos, y cómo creo que son las cosas.   Pregunta: Presidenta, dos cosas, que ya apareció su Jefa de Prensa aquí.   Uno, esta aprobación legal del distrito Yarada Los Palos, en el triángulo terrestre en Perú, ¿es un acto inamistoso de Perú?   Presidenta Bachelet: Mire, nosotros, y ahora el Ministerio de Relaciones Exteriores va a sacar un comunicado oficial, porque nosotros presentamos al informarnos de esto una nota diplomática, que como corresponde es reservada, señalando la posición de Chile. La posición de Chile es que hay sólo dos Hitos definidos en nuestra frontera con el Perú: el Hito 1 que fue definido entre ambos país el año 1930, y el segundo que resulta del fallo de la Corte de La Haya donde se define la frontera marítima como el punto donde cruza el Hito 1 con la zona más baja de marea. Esos son los únicos dos Hitos reconocidos.   Perú, en su planteamiento, señaló que eso era correspondiente a la frontera terrestre; eso no fue aceptado en la Corte de La Haya. Y el Gobierno hoy día va a sacar un comunicado público, expresando su planteamiento claro a este respecto.   Pregunta: Último. Preguntas cortas, respuestas cortas ¿ya? Porque si no…   Presidenta Bachelet: …respuestas cortas, usted sabe que yo no doy, pero está bien.   Pregunta: Ya, pero yo le hago las preguntas cortas. Portonazos, motochorros, todo esto que estamos viendo, no sé si vio el video de la señora que se defiende de un gallo que se baja de una moto.   Presidenta Bachelet: Sí, lo vi.   Pregunta: O sea, ¿qué pasa con eso? ¿Usted entiende la indignación que eso le provoca a la gente, a las víctimas?   Presidenta Bachelet: Por supuesto, y a mí también me produce la misma indignación.   Ahora, lo que sucede es que hoy día, además, tenemos más visibles las cosas que pasan. Si uno mira los datos, han bajado los niveles de delincuencia. Lo que ha pasado es que han aparecido nuevas formas de delincuencia.   Pero, mire, Iván, el 20% de los delincuentes genera el 80% de los delitos. Aquí hay bandas. Y lo que estamos haciendo es trabajar fuerte con las policías, para que mejoren sus capacidades de conocimiento, de investigación y de identificación de los delincuentes; con el Ministerio Público, para mejorar tanto la cantidad de fiscales, en fin, que puedan dedicarse mucho más a esto, también a sus capacidades investigativas para que haya mejor evidencia, de manera que cuando los delincuentes llegan a la Justicia, puedan realmente recibir el castigo que merecen.   Pregunta: Ya.   Presidenta Bachelet: Estamos trabajando en muchas cosas, en ese sentido.   Pregunta: Lo último. Ya, Lagos 2017.   Presidenta Bachelet: Yo creo que aquí habrá candidatos. No es el momento todavía, estamos en el segundo año de Gobierno. Habrá sus momentos en que, me imagino, habrá un grupo interesante, importante de candidatos. Y cada candidato tiene el perfecto derecho a expresarse en su momento sobre qué quiere para el país.   Pregunta: Y la última, ahora sí, ¿Vidal o Sánchez?   Presidenta Bachelet: (Risas) Ojalá los dos.   Pregunta: No, si es que pasa, pasa uno.   Presidenta Bachelet: Ay, no sé. No yo, ahí yo…la verdad es que ambos son espectaculares.   Pregunta: Presidenta, muchísimas gracias por venir hasta acá.   Presidenta Bachelet: Muchas gracias, Iván.   Pregunta: Muy buenos días.   Presidenta Bachelet: Gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que es un gran placer poder participar en esta inauguración de la Línea Ancoa-Alto Jahuel.   Y debo confesar que cada vez que participo en alguna actividad del sector Energía, vuelvo a La Moneda, como se puede suponer, con las pilas cargadas. Porque el ministro Pacheco sabe imprimirle mucho entusiasmo a los proyectos, tanto que voy a confesar que le decimos “Máximo Voltaje” nosotros. Ése es el apodo cariñoso que otros miembros del Gabinete le han puesto al ministro.   Pero también, porque confirmo que estamos avanzando con decisión en cambiarle la cara a nuestra generación y transmisión de energía.   Porque tenemos, lo decían ambos que me precedieron, enormes potenciales naturales y humanos para avanzar hacia un desarrollo energético dinámico y sustentable.   Y tal como decía el ministro, cuando trabajamos unidos y nos atrevemos a superarnos pensando en el desarrollo de Chile, somos capaces de avanzar, como vemos aquí, y podemos lograr grandes cosas.   Cuando veo que se multiplican, porque aquí se está inaugurando este Circuito 1 y ya viene el Circuito 2, y probablemente hay un conjunto de otros proyectos de generación, cuando nos hablaba el ministro del análisis de cuencas; cuando veo que avanzan los proyectos de transmisión que estuvieron dormidos por demasiado tiempo, a pesar de que también escuché el mensaje claro que hay que continuar  avanzando en la tarea que le di al comité económico, de continuar agilizando los procesos para que los proyectos no tomen el tiempo y no tengan los obstáculos que muchas veces tienen, y que son obstáculos que se pueden resolver de acuerdo a las leyes que nosotros tenemos; cuando vemos un país que sigue siendo atractivo para la inversión extranjera; cuando veo que se generan empleos, atrás quedan los discursos alarmistas y las desconfianzas.   Y en ese sentido, la invitación es a continuar trabajando juntos en la misma dirección –actores públicos, actores privados, comunidad, investigadores–, para dar a Chile el suministro energético que se merece: estable, seguro, respetuoso del patrimonio natural, y esperamos que cada vez, más barato.   Y hoy, con esta nueva línea, la verdad es que creo que estamos dando un paso en esa dirección. Ustedes ya lo saben, pero para muchos no queda tan claro por qué es bueno para Chile robustecer la transmisión eléctrica en todo el territorio.   Y la razón es muy simple, se ha dicho acá, pero quiero reiterarla, y la hemos conversado con el ministro Pacheco muchas veces: no sacamos nada con hacer grandes esfuerzos por desarrollar más proyectos y construir nuevas centrales de generación, si no hay transmisión. Ese esfuerzo va a ser en vano.   Por eso necesitamos acabar con muchos “cuellos de botella” en nuestra transmisión e incorporar nuevas redes que permitan la inyección desde lugares lejanos a los centros de consumo.   Y aunque hay avances significativos, como el de hoy, no podemos desconocer que todavía nos falta mucho por hacer.   Para tener una matriz de generación segura, diversificada, que asegure precios razonables, con sostenibilidad ambiental y social, vamos a requerir de un sistema de transmisión funcional a estos objetivos, principalmente redes de transmisión más flexibles y que soporten un transporte con más carga.   Por lo mismo que -tal como nos comentaba el ministro, en el mes de agosto pasado, ingresamos a la Cámara de Diputados este proyecto que establece un nuevo sistema de transmisión eléctrica, y que él explicó que crea también un único organismo coordinador independiente.   Porque partimos de la base que el esquema actual de transmisión no es suficiente y es una causa importante de los altos precios de la energía.   Y uno de los pilares de esta nueva Ley de Transmisión es justamente - como nos decía el ministro- la consolidación de la interconexión de los dos más grandes sistemas interconectados del país y la seguridad del suministro que ello conlleva, considerando que se va a poder traer energía limpia del Norte y Sur del país, hacia la Zona Central.   Y yo diría que hemos tenido reacciones bastante positivas ante el proyecto; y me alegra mucho, además, que haya habido esa gran unanimidad con el otro proyecto, el de equidad en las tarifas –tarifaria- porque yo creo que los parlamentarios de manera transversal están conscientes que éste es un tema país y que es imperativo modernizar la actual regulación.   Confío en que una vez más la unión en torno a desafíos de Chile nos permitan una tramitación exitosa y expedita.   Lo que hagamos en este ámbito va a tener consecuencias directas no sólo en el bolsillo de las familias y en la productividad de nuestra industria. También es relevante para que podamos cumplir nuestras metas ambientales que, entre otras cosas, vamos a ratificar dentro de pocas semanas en la Conferencia de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático en París, o lo que todo el mundo conoce como COP-21.   ¿Y por qué lo digo?  Porque en la actualidad, las energías renovables no sólo son sustentables, sino también productivas y competitivas. Pero hay que tener claro que una mayor participación de las energías renovables en los sistemas eléctricos, depende no sólo de sus costos, sino de la flexibilidad del sistema al que se integran. Y eso es lo que perseguimos con más redes de transmisión, más flexibles y debidamente anticipadas en su desarrollo.    Amigas y amigos:   Nos complace como Gobierno ver los avances que ha tenido nuestra Agenda de Energía. En el sector de energía hemos generado un ambiente de diálogo, de confianza, de certidumbre; hemos relevado el carácter estratégico que tiene este sector; y hemos sido capaces de terminar con el frenazo de las inversiones.   Y a pesar de los avances, no hemos alcanzado aún el lugar que creemos le corresponde a Chile en materia energética, pero fuimos capaces de dejar atrás ese frenazo y hoy podemos hablar de un despertar de las inversiones.   Cuando llegamos al Gobierno, había 28 proyectos de centrales eléctricas en construcción por 1.949 MW. Hoy existen 52 proyectos en construcción por 4.182 MW, de los cuales, un 46% es en base a energías renovables.   Y estas cifras implican un aumento de 115% en la capacidad de generación respecto a lo que recibimos cuando llegamos en marzo del 2014. Eso en materia de generación.   Y en materia de transmisión, al 28 de septiembre del 2015 existían 22 proyectos de transmisión en construcción, equivalentes a 1.855 km de líneas, que representan una inversión total aproximada de 1.534 millones de dólares.   Entonces, el país avanza en su marcha a un desarrollo más inclusivo y sostenible, y nos estamos poniendo al día como en tantas otras tareas.   Y creo que, y permítanme mencionarlo, quiero destacarlo ahora que vamos a iniciar un proceso, junto con todo lo demás que tenemos que seguir trabajando, mejorar la salud, asegurar educación de calidad a todos, mejorar todos nuestros sistemas de apoyo a los emprendedores, en fin; también queremos iniciar ese proceso para darnos una Nueva Constitución.   Y es bueno recordar lo que somos capaces de lograr como país.   Yo, como Presidenta, creo que es un profundo error no confiar en la gente y desconocer la enorme sabiduría y responsabilidad de chilenos y chilenas.   Los desafíos actuales de Chile convocan a todos los ciudadanos, sin exclusión, a todos los sectores, sin privilegio, y tenemos que acercar a Chile a sus posibilidades reales y liberarlo de ataduras que puedan existir del pasado.   Algunos quisieran ir más rápido, algunos preferirían ir más lento. Pero lo más importante es avanzar, hacerse cargo de las necesidades actuales de Chile, con convicción, pero también con serenidad.   Porque al igual que esta línea de transmisión que hoy día inauguramos, es posible poner en obra nuestra unidad y empujar a Chile hacia el futuro.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estamos a orillas de este hermoso Lago Carrera, inspeccionando el estado de avance de obras muy importantes de mejoramiento de la infraestructura portuaria. Yo sé que son obras largamente esperadas por la comunidad de Puerto Ibáñez, pero también de las comunas que han sido mencionadas y de la región en su conjunto. Y por eso le hemos dado prioridad desde el primer momento, incluyéndolas en este Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas que impulsamos al iniciar este periodo de Gobierno.     Y eso, en parte, en gran medida, porque yo fui asesora en ministerios públicos, ministra, luego Presidenta y ahora nuevamente Presidenta, y en cada una de las funciones uno ha recorrido el país. Y al recorrer el país, uno se da cuenta del tremendo esfuerzo, sacrificio y coraje de la gente que vive en zonas extremas y las necesidades que pueden ser muy acuciantes, en términos desde la falta de conectividad, la inclemencia geográfica muchas veces, acá es el frío extremo, las dificultades, pero también en el Norte, es el desierto. Entonces, decidimos que era necesario pensar que las realidades, muchas veces el costo de la vida es mucho más alto, en fin.  Pensamos en que era necesario hacernos cargo de que nuestras zonas extremas requerían de un apoyo particular, tal como nos recordaba el ministro.   Y esto era en plata, pero no sólo en plata. Yo tengo el recuerdo como ministra de Salud de cuando discutíamos para un nuevo hospital para Coyhaique, por ejemplo, los economistas tradicionales decían que no era rentable, hacer una infraestructura muy grande. Y yo cuestionaba ese concepto, porque decía “la población puede ser pequeña, pero con necesidades enormes. Y, por tanto, pueden quedar aislados, pueden tener problemas de vida”.  Entonces, yo les decía “no se puede siempre mirar el país con la mirada del costo-eficiencia”.   Y, por tanto, en este caso particular lo que hemos decidido, es que muchas veces, porque son poblaciones pequeñas, cuando se hacen los análisis de rentabilidad social, quedan fuera de los proyectos de Gobierno.   Y por eso que el Proyecto de Zonas Extremas trajo como condición el que los criterios fueran distintos, de manera que, aunque fueran poblaciones más pequeñas, pudieran beneficiarse igual que las poblaciones más grandes.   Entonces, este Plan considera diversas obras en Arica y Parinacota, Aysén y Magallanes, más una zona especial, digamos, que es la zona de Chaitén, Palena y también de Arauco, que también son zonas de alto rezago y de altas dificultades, que también hemos considerado.   Y lo que busca este Plan es mejorar las condiciones de vida de quienes residen en estas regiones que son más apartadas del país, enfrentando muchas cosas; entre otras, las dificultades de conectividad y el acceso a servicios básicos como educación y salud.   Y la obra que hoy día estamos inspeccionando, junto con las obras que se están realizando en Chile Chico -ya tendremos oportunidad en otro momento para ir a verlos, alcalde-, van a permitir mejorar la conectividad a través del Lago, dar seguridad y comodidades básicas a todos los habitantes de esta localidad y a los turistas que visitan la zona.     Y esto último es muy importante, porque aquí hay paisajes maravillosos, como los Saltos del Río Ibáñez y el Cerro Castillo,  que está aquí cerquita, que atraen a visitantes de todo Chile y del extranjero.    Y con estas obras, los turistas –pero también los residentes, por cierto- van a tener mejores servicios y podrán llegar en mayor número. Estamos contribuyendo, por un lado, a mejorar la calidad de vida y las oportunidades de Puerto Ibáñez, pero también impulsar el progreso en la comuna, en la comuna de Chile Chico y el crecimiento económico de Aysén y de todo Chile.   Porque el turismo es fundamental para el desarrollo de la región y del país.    Yo le comentaba al intendente que hace, tal vez, un poco menos de un mes participé en Frutillar, en el Congreso Mundial del Turismo Aventura, y estaba lleno de operadores turísticos de todas partes del mundo, lleno de representantes de todas partes del mundo; habían podido recorrer algunos lugares, pero también hubo un video maravilloso que mostraba todas las alternativas que nuestro país ofrece desde ese punto de vista. Y la verdad es que quedaron impactados, muy impresionados y muy contentos, y mirando a Chile con un tremendo interés.   Creo que éste, además, es un sector muy dinámico, que tiene muy buenas proyecciones de nuestra economía y además lo que busca, en particular lo del turismo aventura, es que toda inversión respete el medio ambiente, porque eso es parte del proyecto que ellos quieren, que sea algo bonito, que se base en la naturaleza, que tenga expectativas. Entonces, es un buen tipo de crecimiento, un crecimiento sustentable.   Y también creemos que esto da mejores proyecciones a la economía y debemos hacer todo lo posible para que tales proyecciones se materialicen, que es justamente lo que hacemos cuando llevamos adelante planes como éste u otro tipo de planes para apoyar otras áreas, no sólo de conectividad, sino también en hotelería, gastronomía, en fin.   ¿En qué consisten estas obras?   Yo creo que el ministro ya explicó -las vimos también ahí en algunos paneles- es una infraestructura que lo que busca es permitir mejorar condiciones de espera, de transporte, de seguridad y de tiempo de traslado de las personas, pero también aumentar las oportunidades de comercialización de productos agrícolas, ganaderos o artesanales, por ejemplo, producidos en esta zona.   Aquí se ha dicho una nueva vía de acceso al terminal, de 59 nuevos estacionamientos, una nueva explanada, la ampliación del terminal de pasajeros, dos nuevas rampas de dos niveles –para que el puerto pueda operar en alta y baja marea- y la ampliación del muelle.   Estas obras tienen un 70% de avance, y deberán estar listas y operativas a finales del próximo año.   Pero no es todo. Porque, tal como mencionaba el ministro, estamos mejorando paralelamente la infraestructura portuaria en Chile Chico, con la ampliación de la explanada para la espera vehicular, vías de circulación para el transporte y para el giro de camiones.   Y junto a ello, estamos mejorando y adaptando las rampas para la operación de la barcaza La Tehuelche que, claro, empezamos a construir en mi primer Gobierno. Estamos construyendo en Chile Chico un pontón flotante, que va a poder ser usado también por embarcaciones turísticas de menor tamaño, y también por Carabineros y la Armada de Chile para realizar patrullajes en el Lago, y un botadero de lanchas.   Y entiendo que las obras en Chile Chico tienen un 50% de avance, y está previsto que estén listas y operando durante –igual que éste- el segundo semestre del próximo año.   Ahora, el futuro de nuestro país necesita una mayor atención al desarrollo de nuestras regiones y nuestras localidades. El progreso siempre va a ser limitado si no conseguimos que las distintas regiones y zonas crezcan y les entreguen mayores oportunidades a sus habitantes.   Y estas obras –y sobre todo el Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas- apuntan, exactamente, en tal dirección. Porque, tal como decía, mejoran la conectividad y el servicio que reciben todos quienes transitan por este Lago, amplían las oportunidades de progreso, y mejora las condiciones de los habitantes de Puerto Ibáñez y Chile Chico.   Pero, como la conectividad no lo es todo, aquí -en una letra minúscula, voy a ver si me entiendo- tengo algunas otras iniciativas que aquí tenemos por delante en Puerto Ibáñez, como la renovación de la ambulancia de la Posta ¿no es verdad? Hasta hace poco se entregaron también 19 computadores, o sea un número de computadores, a alumnos del 7° básico de la Escuela Aonikenk -sí, Aonikenk-; y lo otro será lo mismo en Chile Chico y en Cochrane, se entregarán los computadores a los chicos de los 7° básicos. Y también, está en ejecución la reposición del Jardín Infantil y la Sala Cuna Bambi. Se está avanzando también para sacar a adelante el proyecto habitacional para 13 familias del Comité Las Nieves de acá, de Puerto Ibáñez.   Porque no se trata solamente de construir infraestructura, sino también mirar cómo ofrecemos otras oportunidades a los hijos e hijas de nuestra patria.   Entonces, estamos, de esta manera -con cada muelle nuevo, camino, escuela, centro de salud, jardín infantil- cumpliendo las promesas que creo que todos queremos, y es que nuestro país sea un país más justo –social y territorialmente hablando- y más desarrollado; y donde la dignidad y el respeto a cada uno de nuestros habitantes sea lo que rija y lo que cada cual sienta que así es tratado en nuestro país. Y para eso, estamos trabajando.    Así que muchas gracias; felices de compartir esta inspección de obras con ustedes.Amigas y amigos:   Antes de iniciar esta ceremonia cívica, yo quiero aprovechar esta instancia para agradecer al Senado de la República, por la aprobación transversal otorgada a la propuesta para Fiscal Nacional realizada por esta Presidenta, en la persona de Jorge Abbott, la que nos va a permitir  contar, en los próximos años, con un profesional de alta idoneidad, a cargo del ente prosecutor.   Me parece que es una buena señal para todo Chile sobre el funcionamiento de nuestras instituciones, como para los ciudadanos que demandan más seguridad y menos impunidad de los delitos que los afectan.   Pero volvamos a lo que nos convoca esta mañana, y el motivo que nos reúne aquí hoy es cumplir los compromisos contraídos con el país.   Estamos haciendo lo necesario para poner al día al INE, una institución fundamental para todos nuestros compatriotas, para nuestras instituciones y también para nuestras políticas públicas.   Lo sabemos, la información transparente, de calidad y completa es una fuente básica de la certidumbre y confianza pública. Y es un factor central  también, yo diría, para un buen funcionamiento de nuestra democracia.   Y al proponer el fortalecimiento del INE y un Sistema Estadístico Nacional acorde con nuestras necesidades actuales, estamos contribuyendo concretamente a la recomposición de confianzas en nuestras instituciones.   Una de las falencias importantes que tenemos actualmente pasa por nuestras estadísticas, por los instrumentos con los cuales contamos para dimensionar nuestra situación actual, diseñar nuestras políticas públicas y proyectar nuestro desarrollo.   Tras episodios que yo catalogaría como lamentables del Censo del 2012 y de la Encuesta CASEN 2011, nuestro Gobierno recibió un Instituto Nacional de Estadísticas que había invertido grandes sumas de recursos públicos en procedimientos no siempre exitosos y que había, además, debilitado lo que a mi juicio era el atributo que lo caracterizaba históricamente, nacional e internacionalmente: la confianza en sus resultados.   Es por eso que desde marzo del 2014 hasta hoy, lo que hemos buscado es desarrollar una tarea que lo que busca centralmente es la recuperación de los procedimientos que hicieron del INE una institución con un tal alto nivel técnico y de prestigio -como yo decía- tanto en nuestra ciudadanía como fuera de Chile.   Por ello, hemos convocado a un Censo abreviado el año 2017, el que de manera seria, responsable y con estricto apego a la legalidad,  nos permita contar con información más precisa sobre quiénes y cuántos somos los habitantes del país, la forma en que vivimos y nuestras necesidades para el futuro.   Porque, por ejemplo, de nada nos sirve contar con la voluntad o los recursos para construir un nuevo liceo público, un nuevo hospital, una nueva comisaría, si no sabemos claramente a cuántos va a servir.   Y es por eso que hoy día estamos firmando este proyecto de ley que va a crear una nueva institucionalidad del Sistema Estadístico Nacional, que esperamos pueda ser más moderna y, por tanto, también, más fiable.   ¿Y en qué consiste este proyecto de ley?   Consiste en la creación de un Sistema Estadístico Nacional con una mejor institucionalidad que realice la recopilación de las estadísticas, conforme a principios reconocidos por las Naciones Unidas y la OECD.     ¿Y cuáles son estos principios? Independencia, imparcialidad, coordinación, confidencialidad, pertinencia, calidad, objetividad, transparencia, proporcionalidad, costo-efectividad y divulgación.   Esto se va a traducir, entonces, en un nuevo Instituto Nacional de Estadísticas, que será un organismo técnico, independiente, descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio. Esto significa que en su funcionamiento no va a depender orgánicamente del Poder Ejecutivo.   El nuevo Instituto Nacional de Estadísticas estará conformado por un consejo técnico denominado Consejo Estadístico Nacional, una Dirección del Servicio y sus distintas divisiones, departamentos y estructura interna.   Este Consejo Estadístico estará conformado por 5 expertos nominados por el Presidente de la República y ratificados por el Senado, que se preocupará de procurar acompañar y asegurar la consistencia técnica de las estadísticas elaboradas por los órganos de la administración del Estado.   Además, este Consejo asesorará metodológicamente en los aspectos más importantes del nuevo sistema estadístico que estamos creando.   Asimismo, para mantener la independencia y también evitar los conflictos de interés, se establecen causales externas de destitución del director del nuevo Instituto y la prohibición del director y de los consejeros de dirigir ni ser dueños de una sociedad que se dedique al levantamiento o producción de datos hasta 6 meses después de dejar el cargo.   Asimismo, estamos incorporando nuevas funciones para el Instituto, tal como solicitaran los órganos y poderes del Estado, los antecedentes necesarios para sus funciones, colaborar con universidades o investigadores, asesorar a los órganos del Estado en los estudios que realicen y ser el garante de las encuestas y estudios estadísticos realizados por dichos órganos.   Amigas y amigos:   Yo creo que afrontar con decisión y corregir las falencias que podamos tener en nuestras instituciones y prepararlas, además, para enfrentar los desafíos del futuro es, sin duda, un elemento fundamental para la solidez de nuestro desarrollo. Y es básico también para fortalecer las confianzas de los ciudadanos en ella.   Son muchas las cosas que estamos haciendo en relación a muchas distintas instituciones que están viviendo procesos similares. Y esto es lo que nos motiva como Gobierno a realizar cambios necesarios que no se pueden seguir postergando.   Sabemos que en muchos casos, los efectos no se verán de inmediato, pero, más allá de eso, lo que nos va a permitir es ofrecer bases sólidas para nuestro porvenir.   Así que muchas gracias.Amigas y amigos:     Lo primero, decir, Alejandro, felicitaciones. Yo he venido muchos años a esta Feria del Libro, algunas como -afortunadamente podía- una desconocida y gozar de todo su espacio, comprar libros, mirar, compartir con otros, y luego también, en mis distintos trabajos, como ministra y luego, por supuesto, como Presidenta de la República.     Y creo que esta versión número 35 de la Feria, de lo que he alcanzado a ver ahora, desde el Pabellón Nórdico en adelante, demuestra no sólo una muestra de libros, sino también de la arquitectura -como yo le decía a los embajadores- esa arquitectura nórdica que es bella, porque destaca una cosa muy fundamental -y a lo mejor me voy a quedar corta en mis palabras-, pero simple y pura, pura en materiales, pura en el diseño. También, por supuesto, del diseño, de la cultura, de los libros.     Pero también, de toda la exposición. Yo creo que va a ser realmente un agrado esta hermosa posibilidad de presentación de las distintas editoriales. Esperamos que mucho público venga acá y pueda gozar de esta maravillosa exposición y también de la literatura y las expresiones culturales, de los talleres, tanto de nuestros amigos de los países nórdicos, como también de nuestros amigos, de nuestros compatriotas y otros invitados.     Pero la verdad es que llega octubre, y con octubre llega la fiesta del libro y la lectura, y esta fiesta del libro y la lectura que inauguramos hoy es uno de los compromisos ineludibles de esta Presidenta de la República, porque ustedes saben que quienes nos criamos entre libros, los sentimos como un destino, como un llamado que no cesa nunca.     Aunque con tantas responsabilidades, hay que confesar, nos cuesta encontrar tiempo para esa lectura nutritiva que abre los horizontes.     Pero los libros y la lectura no dejan nunca de estar ahí, menos en nuestra época en que se multiplican los formatos y las posibilidades de leer.     Los libros y la lectura fueron la avanzada de la globalización, atravesando fronteras, derribando censuras, cuestionando a las autoridades tradicionales, para instaurar la democracia de las ideas, la conversación de los diversos, el diálogo y la confrontación de visiones del mundo que hoy nos hacen ser lo que somos.     Los libros fueron y siguen siendo el medio privilegiado de transmisión de las ideas, de apertura de nuevos mundos, el territorio de la imaginación.     Hoy, cuando la lectura se multiplica en dispositivos diversos y se hace de alguna manera omnipresente, en ella sigue vivo el potencial emancipador que soñaron poetas y filósofos.     Yo no sé, honestamente, si la lectura nos hace mejores, pero sí sé que nos hace más despiertos, más abiertos a lo nuevo y a lo diferente, más permeables al diálogo y el encuentro.     Y eso, precisamente, es lo que celebramos en este espacio, que durante más de dos semanas se transforma en un lugar de encuentro entre autores, editores y público; entre maestros, estudiantes y promotores de la lectura; entre autoridades y dirigentes del mundo editorial; entre personas que buscan el libro que quizás les cambiará el rumbo, y escritores que buscan a ese lector sin el cual el libro no es nada más que un papel con tinta.     Y es muy significativo, además, que esta Feria Internacional del Libro de Santiago tenga como invitados de honor a los países nórdicos, Dinamarca, Finlandia, Noruega y Suecia, con los que nos une -como aquí recordaba Alejandro- una hermosa historia de solidaridad y acogida, y que son, al mismo tiempo, para la gran mayoría de nuestros compatriotas, incógnitas estimulantes, misterios y misterios por descubrir.     Fueron miles y miles de nuestros compatriotas los que encontraron refugio en esas tierras del Norte de Europa cuando en Chile peligraban sus vidas. Tenemos con Dinamarca, con Finlandia, con Noruega y con Suecia, una enorme deuda de gratitud.  Y esta Feria ahora nos va a permitir acercarnos a su literatura, a su creación, a su cultura, a sus ensayistas, desde la admiración y la curiosidad.     Pero más allá de lo que recibimos por parte de los países nórdicos, y cuando hemos escuchado la presentación de Mikel Harder, nos ha hablado de lo que es el modelo nórdico, que sin ser perfecto -nos ha dicho él-, teniendo sus dificultades, es un modelo que a muchos de nosotros nos entusiasma, porque se basa en la inclusión. Es cierto que se basa en la cooperación y es cierto que se basa en la confianza, pero es una confianza a partir de una nación que siente que es parte de ella, que siente que tiene los derechos y las oportunidades que se merecen, donde la inclusión es un valor fundamental.     Y yo quiero decirle Mr. Mikel Harder, que yo usé tanto el ejemplo de sus países, cuando aprendí de algunos ministros de Cooperación y ministras de la Mujer, que al final de la Guerra eran países pobres, no eran países ricos; y la apuesta para poder desarrollarse fue decir, a partir de “todos somos importantes, todo nuestro potencial, y no sólo hay que cooperar, sino que integrar e incluir, a hombres y mujeres, y la educación desde un comienzo tiene que ser de calidad para todos”.     Así que, no siendo perfectos, ustedes siguen siendo un modelo para nosotros muy importante a seguir.     Y efectivamente la igualdad de género es tan importante en los países nórdicos, que hay una anécdota que a mí me encanta, que me la contó la antigua Presidenta de Finlandia, Tarja Halonen. Ella, dentro de sus actividades fue a un jardín infantil y les preguntó a muchos niños qué querían ser cuando grandes, estos niños tendrían cinco o seis años, ella llevaba 8 años de Presidenta. Entonces, los niños dijeron las respuestas habituales, que quería ser bombero, que quería ser profesor, que quería ser médico, que quería ser enfermera.  Y había un niñito y ella le pregunta ¿y tú, no quieres ser Presidente de la República? Y él la miró y le dijo “en Finlandia, los hombres no podemos ser Presidentes de la República”.     Digo esto, porque tenemos mucho que aprender de la cultura de los países  nórdicos, efectivamente, para que seamos una sociedad más inclusiva en todos sus ámbitos.     Pero me acabo de acordar, perdón, de otra anécdota, y que es muy buena también, con el mismo punto, de integridad, de igualdad.     Fui yo a una Conferencia de Green Economic en Dinamarca y me colocaron una persona del Ministerio de Relaciones Exteriores que me acompañó. Bueno, yo iba por ONU Mujeres, hablábamos de estos temas culturales, de si había roles de hombres y mujeres, y él me contaba que en su familia, él y su mujer trabajaban, por lo tanto, él siempre planchaba la ropa, y tenía un hijo de 11 años. Y un día se sienta la familia a comer y conversan sobre los roles tradicionales en una sociedad, y el niño, antes de cualquier cosa dice “momentito, podemos discutir lo que quieran, pero planchar es cosa de hombres, ¿me escucharon?”.     Estamos todavía un poquito lejos en Chile de eso.      Bueno, voy a volver, entonces, a la parte formal.     Amigas y amigos:     En abril de este año presentamos, efectivamente, la nueva Política Nacional de la Lectura y el Libro, y ahí en el stand de los ministerios está al acceso de todos, así como el Plan Nacional de la Lectura 2015-2020.     Y este Plan, que se enmarca dentro del amplio proceso de reforma a la educación, apunta a hacer de la lectura una práctica y un derecho que estrecha las brechas sociales y culturales, contribuyendo a un Chile más justo y más integrado.     Y eso se refleja ya no sólo en palabras que suenan bonitas y en buenas intenciones, sino que en hechos muy concretos: el Ministerio de Educación ha habilitado 5 mil bibliotecas de aula en las salas de clase de prekinder a 2º básico en todas las escuelas públicas de Chile; Chile Crece Contigo ha entregado 100 mil libros a niños que nacen en hospitales públicos, como parte del Programa de Apoyo al Recién Nacido, parte del cual yo también saqué desde Finlandia algunas de estas ideas; el programa Diálogos en Movimiento ha hecho posible el encuentro de estudiantes de enseñanza media de todo Chile, con autores muy diversos. Y tengo entendido que varios de los invitados a esta Feria van a participar también en esos Diálogos.     En fin, durante el 2016 destinaremos 6 mil 500 millones de pesos a seguir construyendo bibliotecas regionales de alto estándar, como por ejemplo, la Biblioteca Regional de Coquimbo -y aquí están nuestros amigos de Coquimbo-, cuyas obras se van a iniciar en enero, junto a la casa que Gabriela Mistral compró en La Serena, a su regreso de México, en 1925.     Y precisamente, dado que estamos celebrando los 70 años desde que ella fue Premio Nobel de Literatura, fue precisamente Gabriela Mistral quien habló de lo necesario que era “volver la lectura cotidianidad”.     Hoy, cuando nos estamos aprestando a conmemorar esos 70 años del Nobel de Literatura para esta chilena modesta, pero a la vez universal, su llamado parece más vivo y más necesario que nunca.     Tenemos que saber, tal como nos dijo la poetisa del Valle del Elqui, y la cito nuevamente, “despertar la apetencia del libro, pasar de allí al placer del mismo y rematar la empresa dejando un simple agrado promovido a pasión”.     Los invito, entonces, a seguir promoviendo la apetencia, el placer y la pasión del libro y la lectura.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, quisiera agradecerles esta invitación para acompañarlos en este V Congreso Nacional de Concesiones, organizado por COPSA.    Se trata, sin duda, de un espacio -me parece- privilegiado para poder compartir experiencias y visiones sobre el trabajo conjunto que realizan el sector público y privado en nuestro país, a través del Sistema de Concesiones; y, tal como han dicho aquí quienes me han antecedido, para poder mirar aquellos desafíos que tenemos por delante, tanto el sector público como el sector privado, para una política pública que ha sido exitosa, no nos quedemos en los laureles y podamos mirar cuánto más podemos hacer a este respecto.   Y quiero decirles desde ya, que como Gobierno tenemos una visión clara sobre un dispositivo institucional que es fundamental para encaminar el país hacia niveles más altos de desarrollo. Así que compartimos plenamente el título, el tema y el lema del seminario, el “Sistema de Concesiones: una política pública exitosa”.   No quiero repetir lo que aquí se ha dicho, pero sí es claro para todos nosotros que ésta es una política pública que lleva ya más de dos décadas y ha permitido, efectivamente, avances en infraestructura y, por tanto, en competitividad y calidad de vida, que de otra manera no hubieran sido posible.   Yo le comentaba a Juan Eduardo que cuando yo era ministra de Salud y me dieron la tarea de eliminar las colas en los consultorios, como gran cosa recibí 10 mil millones adicionales, y yo me sentía pero con muchos recursos, y un día, yendo por el Cajón del Maipo con el Presidente Lagos, él me mostró una obra de arte y me dice “ésa vale lo mismo que la solución de tus colas a lo largo de todo el país”.   Y claro, cuando uno no ha estado en el mundo de la obra pública, la verdad es que desconoce los montos enormes que significa. Lo que sí sabemos, y ayer estuvimos con el ministro Undurraga revisando el avance en el Programa Especial de Desarrollo para Zonas Extremas, donde efectivamente, en el caso específico de Aysén, el 54%, prácticamente, de todos los recursos van a conectividad e infraestructura.   Entonces, sabemos que esta política pública tiene todas las bondades de las cuales ya se ha conversado. Históricamente este esfuerzo conjunto representa una inversión de más de 15 mil millones de dólares, está a la vista de todos, ha modificado profundamente la amplitud, la diversidad, la extensión territorial de nuestras obras públicas.   Son servicios que facilitan día a día la vida de millones de personas, con autopistas, túneles de alta calidad, aeropuertos, con instalaciones para el transporte público, con embalses, que son fundamentales para tener un abastecimiento más regular de recursos hídricos. Y es, además, una experiencia cotidiana de la ciudadanía. El aporte de las obras concesionadas se aprecia y se valora al circular por la columna vertebral de Chile, la Ruta 5, al salir de paseo hacia los balnearios más visitados o al hacer un cambio entre el Metro y un bus de la Estación Intermodal de La Cisterna.   Por eso, porque mejora la calidad de vida en general de nuestra sociedad y la competitividad de nuestra economía, es que debemos y queremos poner todos nuestros esfuerzos al servicio de un trabajo conjunto público y privado. Trabajo que, por lo demás, no sólo ha sido muy importante en Chile, sino que se ha visto como una experiencia muy exitosa desde fuera.   No sé si el año pasado yo comentaba con ustedes que cuando yo era Directora de ONU Mujeres y me junté con la Presidenta de Liberia, sin duda hablamos de todos los temas de mujeres, pero al cabo de un rato lo que más le interesaba a ella era también conocer el sistema de alianza público-privada y concesiones, porque ella tenía el tremendo desafío de mejorar la infraestructura en su país y los recursos eran relativamente limitados. Entonces pensaba en este otro tipo de modelo.   Y la semana pasada, en la reunión con el Presidente Rafael Correa, en Ecuador, él nos contaba del envío al Parlamento de un proyecto de ley de Alianza Público-Privada y que le interesaba mucho conocer todos los beneficios que Chile había tenido a este respecto, con esta experiencia.   En ese sentido que nosotros tenemos claro que no sólo ha sido una política estratégica y exitosa en el pasado, sino que es fundamental para el desarrollo de Chile. Y para poder enfrentar de adecuada manera las tareas país que tenemos por delante.    Y comparto plenamente la mirada que ha dado Juan Eduardo Saldivia y el ministro Undurraga, en el sentido que tiene que ser una mirada de largo plazo, y que tenemos que estructurar un plan de largo plazo.   Y en este camino ya hemos licitado desde marzo del año pasado obras concesionadas por casi mil millones de dólares, entre ellas, por su magnitud e importancia, el Aeropuerto Arturo Merino Benítez, que con sus trabajos de ampliación generan, además, mil 500 empleos directos.   Y es desde la experiencia lo que hemos hecho juntos es que podemos mejorar lo que haremos también juntos.   Por ejemplo, informes como los del Banco Mundial, del Foro Económico Mundial y del IMD World Competitiveness Center, nos sitúan en el primer lugar de competitividad y desempeño logístico de América Latina, incluso por sobre países desarrollados como Portugal y España.   Tenemos las mejores carreteras de la región y también las instituciones más sólidas, la economía estable y los mejores niveles de integridad.   Y yo creo que -tal como aquí se ha dicho- el diálogo sincero, que es capaz de reconocer las ventajas como las limitaciones que a veces pueden tener los proyectos, que es realista respecto de las posibilidades de nuestra economía y que pone en el centro a las personas, es indispensable para cimentar este proceso sobre bases cada vez más sólidas.   Lo que hemos construido nos ha permitido aumentar las capacidades de nuestro país, y esto se evidencia en diversos índices internacionales.   Sin embargo, coincido que si queremos estar a la vanguardia no sólo de la región, sino que de acercarnos a los lugares de avanzada en el mundo, tenemos que enfrentar las grandes tareas pendientes.   Claramente, para dinamizar nuestra economía y entregar más oportunidades a los habitantes de nuestra patria, debemos desplegar las capacidades en todo nuestro territorio y de todos nuestros ciudadanos.   Y cuando recorro Chile -y cualquiera que haya viajado por nuestro país lo habrá notado- veo las diferencias que existen en la calidad de los caminos, en la planificación urbana, en la disponibilidad de espacios públicos y áreas verdes. De hecho, Juan Eduardo lo mencionaba, que ayer estuvimos visitando las obras camineras y portuarias en construcción en la Región de Aysén, donde la cuestión de conectividad física -y también la va a ser la digital- es de muy alta prioridad.   Y yo veo las dificultades que aún persisten para acceder al agua potable en zonas rurales, para poner la producción a tiempo en nuestros puertos, para conectarse al Internet, y hoy una herramienta básica todas aquellas de comunicación y de trabajo.   Y estos desafíos que enfrenta Chile en su infraestructura, tenemos que abordarlos como parte de un reto mayor como sociedad, el de proyectar nuestro país hacia un futuro que exige también mayor inversión en capital humano, mayor igualdad en el acceso a la educación, la vivienda, la salud, mayor inversión en ciencia, tecnología e innovación.   Un futuro que demanda una institucionalidad con los más altos niveles de eficiencia, de transparencia y de legitimidad de las entidades públicas y privadas.   Y todo esto forma parte de un proceso modernizador que perfecciona y da sustentabilidad social a lo que hemos construido como país y sienta las bases para su proyección.   Y ésta es la visión que nos anima cuando damos un nuevo impulso a nuestra política de concesiones, cuando consideramos licitar, dentro de este Gobierno, obras por más de 7 mil millones de dólares. Y menciono algunas tan importantes –lo decía el ministro- como el Embalse Punilla, la Ruta Nahuelbuta o Américo Vespucio Oriente, entre Príncipe de Gales y Avenida Grecia. Y esperamos que haya muchas más y que se trabajen proyectos de largo aliento.   Y es la visión que está en la base del proyecto de ley que transformará a la actual Coordinación de Concesiones en una Dirección, que firmamos el pasado 12 de junio en el Palacio de La Moneda, que reconoce y proyecta en toda su dimensión, una política exitosa.   Esta certeza se expresará también el próximo año, cuando se efectúe una mejora de parte importante de los contratos de concesión ya existentes, con la inclusión de 850 obras por mil 400 millones de dólares, que considera inversiones tan necesarias como nuevas pasarelas, enlaces y obras de seguridad.   Amigas y amigos:   Chile es un país plenamente integrado en el mundo, que tiene enormes posibilidades de ingresar a los mercados globales, y para eso estamos haciendo los esfuerzos necesarios, junto a la empresa privada, a los grandes empresarios, pero también junto a los pequeños emprendedores y a los medianos, para impulsar nuestra presencia en el mundo y las oportunidades también dentro del país, para dinamizar nuestra economía en momentos en que el contexto internacional es muy difícil.   Y el Sistema de Concesiones, estamos convencidos, es una palanca que contribuye fuertemente a este esfuerzo y, por lo mismo, queremos seguir avanzando en el trabajo conjunto. Porque aquí tiene una mayor significación el predicamento de que “la unión hace la fuerza”.   Ese es nuestro compromiso y en él seguiremos empeñados, con la confianza que son muchas más las cosas que nos unen y que los legítimos puntos de vista son propios de cualquier sociedad democrática y dialogante.   Porque, en definitiva, lo que realmente importa es el trabajo en conjunto y bien hecho, que vaya en pos y en bienestar de nuestra población.   Soy una convencida de que este Congreso puede ser una maravillosa oportunidad para justamente mirar, reflexionar en conjunto los desafíos y ojalá de aquí salgan muy buenas ideas que podamos implementar juntos.   Mucho éxito, muchas gracias.Amigas y amigos:     Primero que nada, quisiera agradecerles esta invitación para acompañarlos en este V Congreso Nacional de Concesiones, organizado por COPSA.      Se trata, sin duda, de un espacio -me parece- privilegiado para poder compartir experiencias y visiones sobre el trabajo conjunto que realizan el sector público y privado en nuestro país, a través del Sistema de Concesiones; y, tal como han dicho aquí quienes me han antecedido, para poder mirar aquellos desafíos que tenemos por delante, tanto el sector público como el sector privado, para una política pública que ha sido exitosa, no nos quedemos en los laureles y podamos mirar cuánto más podemos hacer a este respecto.     Y quiero decirles desde ya, que como Gobierno tenemos una visión clara sobre un dispositivo institucional que es fundamental para encaminar el país hacia niveles más altos de desarrollo. Así que compartimos plenamente el título, el tema y el lema del seminario, el “Sistema de Concesiones: una política pública exitosa”.     No quiero repetir lo que aquí se ha dicho, pero sí es claro para todos nosotros que ésta es una política pública que lleva ya más de dos décadas y ha permitido, efectivamente, avances en infraestructura y, por tanto, en competitividad y calidad de vida, que de otra manera no hubieran sido posible.     Yo le comentaba a Juan Eduardo que cuando yo era ministra de Salud y me dieron la tarea de eliminar las colas en los consultorios, como gran cosa recibí 10 mil millones adicionales, y yo me sentía pero con muchos recursos, y un día, yendo por el Cajón del Maipo con el Presidente Lagos, él me mostró una obra de arte y me dice “ésa vale lo mismo que la solución de tus colas a lo largo de todo el país”.     Y claro, cuando uno no ha estado en el mundo de la obra pública, la verdad es que desconoce los montos enormes que significa. Lo que sí sabemos, y ayer estuvimos con el ministro Undurraga revisando el avance en el Programa Especial de Desarrollo para Zonas Extremas, donde efectivamente, en el caso específico de Aysén, el 54%, prácticamente, de todos los recursos van a conectividad e infraestructura.     Entonces, sabemos que esta política pública tiene todas las bondades de las cuales ya se ha conversado. Históricamente este esfuerzo conjunto representa una inversión de más de 15 mil millones de dólares, está a la vista de todos, ha modificado profundamente la amplitud, la diversidad, la extensión territorial de nuestras obras públicas.     Son servicios que facilitan día a día la vida de millones de personas, con autopistas, túneles de alta calidad, aeropuertos, con instalaciones para el transporte público, con embalses, que son fundamentales para tener un abastecimiento más regular de recursos hídricos. Y es, además, una experiencia cotidiana de la ciudadanía. El aporte de las obras concesionadas se aprecia y se valora al circular por la columna vertebral de Chile, la Ruta 5, al salir de paseo hacia los balnearios más visitados o al hacer un cambio entre el Metro y un bus de la Estación Intermodal de La Cisterna.     Por eso, porque mejora la calidad de vida en general de nuestra sociedad y la competitividad de nuestra economía, es que debemos y queremos poner todos nuestros esfuerzos al servicio de un trabajo conjunto público y privado. Trabajo que, por lo demás, no sólo ha sido muy importante en Chile, sino que se ha visto como una experiencia muy exitosa desde fuera.     No sé si el año pasado yo comentaba con ustedes que cuando yo era Directora de ONU Mujeres y me junté con la Presidenta de Liberia, sin duda hablamos de todos los temas de mujeres, pero al cabo de un rato lo que más le interesaba a ella era también conocer el sistema de alianza público-privada y concesiones, porque ella tenía el tremendo desafío de mejorar la infraestructura en su país y los recursos eran relativamente limitados. Entonces pensaba en este otro tipo de modelo.     Y la semana pasada, en la reunión con el Presidente Rafael Correa, en Ecuador, él nos contaba del envío al Parlamento de un proyecto de ley de Alianza Público-Privada y que le interesaba mucho conocer todos los beneficios que Chile había tenido a este respecto, con esta experiencia.     En ese sentido que nosotros tenemos claro que no sólo ha sido una política estratégica y exitosa en el pasado, sino que es fundamental para el desarrollo de Chile. Y para poder enfrentar de adecuada manera las tareas país que tenemos por delante.      Y comparto plenamente la mirada que ha dado Juan Eduardo Saldivia y el ministro Undurraga, en el sentido que tiene que ser una mirada de largo plazo, y que tenemos que estructurar un plan de largo plazo.     Y en este camino ya hemos licitado desde marzo del año pasado obras concesionadas por casi mil millones de dólares, entre ellas, por su magnitud e importancia, el Aeropuerto Arturo Merino Benítez, que con sus trabajos de ampliación generan, además, mil 500 empleos directos.     Y es desde la experiencia lo que hemos hecho juntos es que podemos mejorar lo que haremos también juntos.     Por ejemplo, informes como los del Banco Mundial, del Foro Económico Mundial y del IMD World Competitiveness Center, nos sitúan en el primer lugar de competitividad y desempeño logístico de América Latina, incluso por sobre países desarrollados como Portugal y España.     Tenemos las mejores carreteras de la región y también las instituciones más sólidas, la economía estable y los mejores niveles de integridad.     Y yo creo que -tal como aquí se ha dicho- el diálogo sincero, que es capaz de reconocer las ventajas como las limitaciones que a veces pueden tener los proyectos, que es realista respecto de las posibilidades de nuestra economía y que pone en el centro a las personas, es indispensable para cimentar este proceso sobre bases cada vez más sólidas.     Lo que hemos construido nos ha permitido aumentar las capacidades de nuestro país, y esto se evidencia en diversos índices internacionales.     Sin embargo, coincido que si queremos estar a la vanguardia no sólo de la región, sino que de acercarnos a los lugares de avanzada en el mundo, tenemos que enfrentar las grandes tareas pendientes.     Claramente, para dinamizar nuestra economía y entregar más oportunidades a los habitantes de nuestra patria, debemos desplegar las capacidades en todo nuestro territorio y de todos nuestros ciudadanos.     Y cuando recorro Chile -y cualquiera que haya viajado por nuestro país lo habrá notado- veo las diferencias que existen en la calidad de los caminos, en la planificación urbana, en la disponibilidad de espacios públicos y áreas verdes. De hecho, Juan Eduardo lo mencionaba, que ayer estuvimos visitando las obras camineras y portuarias en construcción en la Región de Aysén, donde la cuestión de conectividad física -y también la va a ser la digital- es de muy alta prioridad.     Y yo veo las dificultades que aún persisten para acceder al agua potable en zonas rurales, para poner la producción a tiempo en nuestros puertos, para conectarse al Internet, y hoy una herramienta básica todas aquellas de comunicación y de trabajo.     Y estos desafíos que enfrenta Chile en su infraestructura, tenemos que abordarlos como parte de un reto mayor como sociedad, el de proyectar nuestro país hacia un futuro que exige también mayor inversión en capital humano, mayor igualdad en el acceso a la educación, la vivienda, la salud, mayor inversión en ciencia, tecnología e innovación.     Un futuro que demanda una institucionalidad con los más altos niveles de eficiencia, de transparencia y de legitimidad de las entidades públicas y privadas.     Y todo esto forma parte de un proceso modernizador que perfecciona y da sustentabilidad social a lo que hemos construido como país y sienta las bases para su proyección.     Y ésta es la visión que nos anima cuando damos un nuevo impulso a nuestra política de concesiones, cuando consideramos licitar, dentro de este Gobierno, obras por más de 7 mil millones de dólares. Y menciono algunas tan importantes –lo decía el ministro- como el Embalse Punilla, la Ruta Nahuelbuta o Américo Vespucio Oriente, entre Príncipe de Gales y Avenida Grecia. Y esperamos que haya muchas más y que se trabajen proyectos de largo aliento.     Y es la visión que está en la base del proyecto de ley que transformará a la actual Coordinación de Concesiones en una Dirección, que firmamos el pasado 12 de junio en el Palacio de La Moneda, que reconoce y proyecta en toda su dimensión, una política exitosa.     Esta certeza se expresará también el próximo año, cuando se efectúe una mejora de parte importante de los contratos de concesión ya existentes, con la inclusión de 850 obras por mil 400 millones de dólares, que considera inversiones tan necesarias como nuevas pasarelas, enlaces y obras de seguridad.     Amigas y amigos:     Chile es un país plenamente integrado en el mundo, que tiene enormes posibilidades de ingresar a los mercados globales, y para eso estamos haciendo los esfuerzos necesarios, junto a la empresa privada, a los grandes empresarios, pero también junto a los pequeños emprendedores y a los medianos, para impulsar nuestra presencia en el mundo y las oportunidades también dentro del país, para dinamizar nuestra economía en momentos en que el contexto internacional es muy difícil.     Y el Sistema de Concesiones, estamos convencidos, es una palanca que contribuye fuertemente a este esfuerzo y, por lo mismo, queremos seguir avanzando en el trabajo conjunto. Porque aquí tiene una mayor significación el predicamento de que “la unión hace la fuerza”.     Ese es nuestro compromiso y en él seguiremos empeñados, con la confianza que son muchas más las cosas que nos unen y que los legítimos puntos de vista son propios de cualquier sociedad democrática y dialogante.     Porque, en definitiva, lo que realmente importa es el trabajo en conjunto y bien hecho, que vaya en pos y en bienestar de nuestra población.     Soy una convencida de que este Congreso puede ser una maravillosa oportunidad para justamente mirar, reflexionar en conjunto los desafíos y ojalá de aquí salgan muy buenas ideas que podamos implementar juntos.     Mucho éxito, muchas gracias.Amigas y amigos:   Antes de iniciar esta ceremonia cívica, yo quiero aprovechar esta instancia para agradecer al Senado de la República, por la aprobación transversal otorgada a la propuesta para Fiscal Nacional realizada por esta Presidenta, en la persona de Jorge Abbott, la que nos va a permitir  contar, en los próximos años, con un profesional de alta idoneidad, a cargo del ente prosecutor.   Me parece que es una buena señal para todo Chile sobre el funcionamiento de nuestras instituciones, como para los ciudadanos que demandan más seguridad y menos impunidad de los delitos que los afectan.   Pero volvamos a lo que nos convoca esta mañana, y el motivo que nos reúne aquí hoy es cumplir los compromisos contraídos con el país.   Estamos haciendo lo necesario para poner al día al INE, una institución fundamental para todos nuestros compatriotas, para nuestras instituciones y también para nuestras políticas públicas.   Lo sabemos, la información transparente, de calidad y completa es una fuente básica de la certidumbre y confianza pública. Y es un factor central  también, yo diría, para un buen funcionamiento de nuestra democracia.   Y al proponer el fortalecimiento del INE y un Sistema Estadístico Nacional acorde con nuestras necesidades actuales, estamos contribuyendo concretamente a la recomposición de confianzas en nuestras instituciones.   Una de las falencias importantes que tenemos actualmente pasa por nuestras estadísticas, por los instrumentos con los cuales contamos para dimensionar nuestra situación actual, diseñar nuestras políticas públicas y proyectar nuestro desarrollo.   Tras episodios que yo catalogaría como lamentables del Censo del 2012 y de la Encuesta CASEN 2011, nuestro Gobierno recibió un Instituto Nacional de Estadísticas que había invertido grandes sumas de recursos públicos en procedimientos no siempre exitosos y que había, además, debilitado lo que a mi juicio era el atributo que lo caracterizaba históricamente, nacional e internacionalmente: la confianza en sus resultados.   Es por eso que desde marzo del 2014 hasta hoy, lo que hemos buscado es desarrollar una tarea que lo que busca centralmente es la recuperación de los procedimientos que hicieron del INE una institución con un tal alto nivel técnico y de prestigio -como yo decía- tanto en nuestra ciudadanía como fuera de Chile.   Por ello, hemos convocado a un Censo abreviado el año 2017, el que de manera seria, responsable y con estricto apego a la legalidad,  nos permita contar con información más precisa sobre quiénes y cuántos somos los habitantes del país, la forma en que vivimos y nuestras necesidades para el futuro.   Porque, por ejemplo, de nada nos sirve contar con la voluntad o los recursos para construir un nuevo liceo público, un nuevo hospital, una nueva comisaría, si no sabemos claramente a cuántos va a servir.   Y es por eso que hoy día estamos firmando este proyecto de ley que va a crear una nueva institucionalidad del Sistema Estadístico Nacional, que esperamos pueda ser más moderna y, por tanto, también, más fiable.   ¿Y en qué consiste este proyecto de ley?   Consiste en la creación de un Sistema Estadístico Nacional con una mejor institucionalidad que realice la recopilación de las estadísticas, conforme a principios reconocidos por las Naciones Unidas y la OECD.     ¿Y cuáles son estos principios? Independencia, imparcialidad, coordinación, confidencialidad, pertinencia, calidad, objetividad, transparencia, proporcionalidad, costo-efectividad y divulgación.   Esto se va a traducir, entonces, en un nuevo Instituto Nacional de Estadísticas, que será un organismo técnico, independiente, descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio. Esto significa que en su funcionamiento no va a depender orgánicamente del Poder Ejecutivo.   El nuevo Instituto Nacional de Estadísticas estará conformado por un consejo técnico denominado Consejo Estadístico Nacional, una Dirección del Servicio y sus distintas divisiones, departamentos y estructura interna.   Este Consejo Estadístico estará conformado por 5 expertos nominados por el Presidente de la República y ratificados por el Senado, que se preocupará de procurar acompañar y asegurar la consistencia técnica de las estadísticas elaboradas por los órganos de la administración del Estado.   Además, este Consejo asesorará metodológicamente en los aspectos más importantes del nuevo sistema estadístico que estamos creando.   Asimismo, para mantener la independencia y también evitar los conflictos de interés, se establecen causales externas de destitución del director del nuevo Instituto y la prohibición del director y de los consejeros de dirigir ni ser dueños de una sociedad que se dedique al levantamiento o producción de datos hasta 6 meses después de dejar el cargo.   Asimismo, estamos incorporando nuevas funciones para el Instituto, tal como solicitaran los órganos y poderes del Estado, los antecedentes necesarios para sus funciones, colaborar con universidades o investigadores, asesorar a los órganos del Estado en los estudios que realicen y ser el garante de las encuestas y estudios estadísticos realizados por dichos órganos.   Amigas y amigos:   Yo creo que afrontar con decisión y corregir las falencias que podamos tener en nuestras instituciones y prepararlas, además, para enfrentar los desafíos del futuro es, sin duda, un elemento fundamental para la solidez de nuestro desarrollo. Y es básico también para fortalecer las confianzas de los ciudadanos en ella.   Son muchas las cosas que estamos haciendo en relación a muchas distintas instituciones que están viviendo procesos similares. Y esto es lo que nos motiva como Gobierno a realizar cambios necesarios que no se pueden seguir postergando.   Sabemos que en muchos casos, los efectos no se verán de inmediato, pero, más allá de eso, lo que nos va a permitir es ofrecer bases sólidas para nuestro porvenir.   Así que muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero, primero, darle la más cariñosa bienvenida al Palacio de La Moneda, que es la casa de los Presidentes y las Presidentas de Chile, al Presidente del Consejo de Ministros, Matteo Renzi, en su primera visita a nuestro país.  Es la tercera vez que nos reunimos. La más reciente tuvo lugar en junio pasado, durante mi visita oficial a Roma.   Y desde esa oportunidad, yo quiero decir que la relación excelente histórica que hemos tenido entre ambos países, ha dado lugar  a avances concretos en cooperación, en áreas tales como la economía, el emprendimiento, la ciencia y la energía.   Y hoy día continuamos en esa senda que beneficia a nuestros pueblos, al firmar estos convenios: uno, para eliminar la doble tributación; el memorándum entre BancoEstado, Corfo y Banca Prossima, para iniciativa de apoyo a las Pymes; y la Declaración de Cooperación Energética, con énfasis en las energías renovables, entre nuestro Ministerio de Energía y el Ministerio de Desarrollo Económico de Italia.   Y asimismo, porque al igual que el pueblo italiano, compartimos la necesidad de mayor democracia, transparencia y rendición de cuentas ante la ciudadanía, ambos países hemos emprendido una serie de reformas estructurales.   Así, el Presidente Renzi impulsa profundas reformas en el Senado, en la administración pública, en las áreas laboral, electoral y educacional.  Por lo mismo, vemos que en Chile y en Italia compartimos la misma convicción de hacer cambios para mejorar la oportunidad y la calidad de vida de nuestros compatriotas.   Las  coincidencias entre nuestros países no se limitan a lo político. Existen otros ámbitos de cooperación que se fortalecen día a día.  A nivel parlamentario, por ejemplo, Chile se ha manifestado con toda la disposición de ser la próxima sede del Foro Parlamentario Italia, América Latina y el Caribe, el próximo año.  Asimismo, el Presidente del Consejo de Ministros Renzi, es acompañado por 90 empresarios italianos y por el Viceministro de Desarrollo Económico Carlo Calenda, de esta manera la cooperación entre nuestros países irá más allá de lo estrictamente gubernamental, llegando a todos los sectores productivos, consolidando la necesaria cooperación público-privada.  Y estoy segura que el acuerdo que acabamos de firmar, y que esperamos sea ratificado lo antes posible por nuestros Parlamentos, el de evitar la doble tributación, va a ser un poderoso impulso en esta misma dirección.   Y eso no es casualidad. Italia es el décimo primer socio comercial para Chile a nivel mundial y el segundo dentro de la Unión Europea. Asimismo, ocupa el tercer lugar dentro de  los países inversores de la Unión Europea en Chile.   Y estoy segura que gracias a esta visita, será posible aumentar el intercambio comercial, y esperamos también la inversión entre ambos países.   En paralelo, como Gobierno estamos poniendo nuestros esfuerzos por modernizar nuestro Acuerdo de Asociación con la Unión Europea, y agradecemos el voto de confianza que nos ha dado Italia en este ámbito.   Soy una convencida que la promoción del diálogo que Italia impulsa en la Unión Europea, es un modelo a seguir por nuestro país en CELAC, UNASUR, MERCOSUR y la Alianza del Pacífico, entre otros.   Además, bueno, felicitar también a Italia por el gran rol que ha estado jugando Federica Mogherini, allá en la Unión Europea.   Bueno, el ejemplo de Italia y su rol en la Cooperación Mare Nostrum, que ha socorrido a miles de refugiados que han arriesgado sus vidas al cruzar las aguas del Mediterráneo, bien dándoles abrigo y asistencia sanitaria, también nos impulsa a colaborar en la solución de este drama humanitario, haciendo nuestro pequeño aporte en el futuro.   Presidente Renzi, expreso nuevamente la tremenda alegría que nos produce su visita junto a su delegación.   Asimismo, quiero manifestar nuestra satisfacción por la excelente relación entre nuestros países, así como nuestra admiración por las reformas que usted ha impulsado en beneficio de su nación.   Y estoy segura que tal como este Palacio y muchas obras muy importantes de Santiago, del Santiago antiguo, fueron construidas gracias al diseño del arquitecto italiano Gioacchino Toesca -este Palacio fue hecho por el arquitecto Toesca-, así como tenemos una larga tradición histórica, el intercambio con Italia seguirá siendo un aporte sólido y permanente en el tiempo y el gran desarrollo y bienestar de nuestros pueblos.   Muchas gracias por su presencia aquí.Amigas y amigos:   Quiero agradecer al Presidente del Consejo de Ministros de Italia, Matteo Renzi, su presencia en Chile. Lo invitamos, cuando estuvimos allá, hace unos meses, y él ha respondido con prontitud. También agradecer a las autoridades políticas y a alrededor de los 100 empresarios de su país que lo acompañan. Yo estoy segura que podrán compartir y debatir con sus pares chilenos las oportunidades de negocio que se abren entre ambos país -aunque ya Hermann y Licia han hablado de varios de los temas y las oportunidades posibles- así como de los ámbitos más promisorios para acrecentar la cooperación, la inversión y el intercambio entre nuestros países.   Ya se recordó aquí que, en el mes de abril, nos visitó una delegación empresarial italiana, encabezada por el viceministro Calenda, quien hoy también nos acompaña; y que en esa oportunidad allanó el camino para lo que acabamos de suscribir, el Convenio para Evitar la Doble Tributación, Convenio muy importante que nos va a permitir facilitar y estimular las inversiones italianas en Chile, pero también las chilenas en Italia.   Y nuestra relación comercial, aquí se ha recordado, y decía Hermann que uno de los factores que permitía que pudiéramos incrementar nuestros intercambios y nuestras inversiones es el Acuerdo de Asociación suscrito entre Unión Europea –donde Italia es la tercera mayor economía-, y Chile, que se firmó el año 2002.   Y como sabe muy bien el Presidente del Consejo de Ministros, hemos comenzado este proceso para modernizar y actualizar este Acuerdo, lo que va a permitir abrir nuevas puertas para el comercio de Chile con países miembros de la Unión Europea, pero también para ampliar las oportunidades de inversión.   Ya estamos elaborando los documentos necesarios para obtener el mandato negociador por parte del Consejo Europeo, y confiamos que a fines del 2016 podamos dar inicio a este proceso de negociación.  Toman su tiempo estos procesos, como ustedes pueden ver. Trataremos de apurarlo lo más posible, y confío que contaremos con el apoyo de Italia, uno de los actores de mayor peso en Europa, para llevar adelante estas negociaciones.   Ahora, este seminario se desarrolla en un momento en que los contextos no han sido fáciles para nuestros países. No obstante, en Italia, gracias a las enérgicas reformas y medidas adoptadas por el Gobierno de Matteo Renzi, se esperan números positivos para el presente año.   Hemos sido testigos de cómo ha encabezado un proceso de modernización del Estado, así como una serie de reformas dirigidas a incentivar la productividad y lograr mayor competitividad.   Por otra parte, el menor ritmo de crecimiento de China y los menores precios de las materias primas han hecho más lento el crecimiento en nuestra América Latina y en Chile; y también estamos haciendo  modernizaciones necesarias, no sólo para recuperar nuestro ritmo de crecimiento, sino también para lograr que Chile tenga bases más sólidas en nuestra economía.   Ambos países coincidimos en la necesidad de adoptar reformas que permitan elevar el crecimiento económico pero, a la vez, también derrotar la pobreza y la desigualdad en nuestros países.   La verdad es que tenemos numerosas coincidencias, y eso nos ha permitido, por un lado, profundizar el diálogo político e incentivar más el intercambio de buenas prácticas entre nosotros. Ahora es el momento que sigamos trabajando juntos, los sectores públicos y privados de ambos países, por el progreso de nuestros pueblos y por aumentar el intercambio y la cooperación.   Para Chile es vital desarrollar nuevos sectores que produzcan bienes y servicios con mayor valor agregado y fomentar la creación de industrias con un alto potencial de crecimiento y nuevos polos de innovación.   Es por eso que un seminario de estas características, y con industrias italianas de sectores tan distintos como ingeniería, construcción, minería, energía, medio ambiente, alimentación e innovación tecnológica, es una oportunidad de crecimiento en experiencia y oportunidades.   Es cosa de pensar el potencial que ofrece el desarrollo de energías renovables, y esto fue una parte importante de lo que conversáramos con el Presidente Renzi.   También, desde hace años, conocemos el interesantísimo desarrollo de las pequeñas y medianas industrias y empresas en Italia, sector que queremos reforzar y apoyar para la internacionalización de los productos.   Y en ese sentido, una gran noticia también, en la Ceremonia de Firma de Acuerdos que tuvimos recién en La Moneda, además del de doble tributación, es la firma de un Memorándum de Entendimiento entre Banca Prossima, BancoEstado, CORFO y CEPAL, instrumento que está dirigido justamente a apoyar a las PYMES chilenas, un motor esencial en nuestra economía.      Todas estas acciones y convenios potencian la relación entre Chile e Italia. Aquí se han mencionado algunos datos, las exportaciones chilenas al mercado italiano totalizaron 1.739 millones de dólares el año 2014, experimentando –según mis datos- un aumento de 5,8%, en comparación al 2013, mientras que las importaciones desde Italia alcanzaron a 1.270 millones de dólares, con una contracción del 0,9% respecto al año 2013, acusando el impacto del actual escenario económico.   En cuanto a inversión, si bien la relación es asimétrica, hay que destacar que los chilenos se están atreviendo a invertir en Italia y que el stock de inversión directa de capitales chilenos ascendió a 35,3 millones de dólares en el período 1990-2014. Aun realmente pequeño, comparado con las inversiones de Italia en Chile.   Así, Italia es el sexto país receptor de inversión chilena directa y captura un 1,4% de la inversión chilena directa en los países que conforman la Unión Europea, cuyo total se eleva a 2.560 millones de dólares.   Por otro lado, la Inversión Extranjera Directa proveniente de Italia alcanzó a 1.965 millones de dólares desde 1974 a la fecha, destacando el sector de comunicaciones, seguido –como aquí se ha dicho- por transporte y almacenaje. E Italia ocupa el tercer lugar dentro de los países inversores de la Unión Europea en Chile.   Entonces, yo quisiera concluir esta invitación al diálogo, al ejercicio de la creatividad y de la iniciativa. Con nuestra experiencia en la Expo Milán, Chile aspira a convertirse en una potencia alimentaria mundial. Y quiero agradecer a Licia sus comentarios.  La verdad es que cuando yo estaba en la inauguración de la cena, yo dije que estábamos como “agrandados”, en realidad, porque ir a Italia con nuestra comida, un país donde la comida es maravillosa, podría pensarse que podíamos ser como agrandados. Pero la verdad es que la comida chilena estuvo espectacular, deliciosa, deliciosa, debo decir. Y está Licia como testigo.   Y en ese sentido, yo encuentro maravilloso el video, pero espero que continúen siendo food lovers, que continúen siendo football maniacs, porque en Chile también lo somos, y algunos otros atributos que ahí se han mencionado.    Quiero, entonces, decir que Chile cuenta con un clima mediterráneo en la zona central, lo que nos permite exportar frutas y verduras frescas al Hemisferio Norte durante los meses del invierno del Hemisferio  Norte. Al mismo tiempo, industrias como la vitivinícola y pesquera han experimentado un gran desarrollo en las últimas décadas. Italia es una potencia en esos ámbitos, y confiamos, también, no sólo en intercambiar sino que aprender mucho de su país.   Y en esta ocasión, la Expo Milán nos permitió mostrar toda la diversidad de sabores, texturas y colores que nuestro territorio tan variado en climas y geografía, es capaz de ofrecer al mundo. Más de un millón de visitas y una posición entre los cinco pabellones con mayores ventas, avalan nuestra decisión de participar en esta importante feria.   Y estamos muy orgullosos que en la próxima Bienal de Arquitectura, que se va a desarrollar en Venecia, el curador de la Bienal es nuestro arquitecto Alejandro Aravena. Por lo tanto, también estamos muy contentos de aquello. Y estamos seguros que Alejandro va a hacer un gran trabajo ahí también.   Queremos persistir con mucha fuerza en el camino de poner nuestra producción en los mercados internacionales y de ser realmente atractivos para los inversionistas de Italia y del mundo.   Es una tarea en la que requerimos sumar más dinamismo e innovación a nuestra economía. Pero somos fundamentalmente optimistas, porque contamos con fundamentos sólidos y tenemos una estrategia para ir reduciendo las brechas de competitividad.   Así que los invito a sumarse a este esfuerzo, del que sólo pueden resultar ganancias para todos.   Y desearle a toda la delegación italiana, desde el Primer Ministro hasta los empresarios, que la estadía en Chile sea muy buena.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero, primero, darle la más cariñosa bienvenida al Palacio de La Moneda, que es la casa de los Presidentes y las Presidentas de Chile, al Presidente del Consejo de Ministros, Matteo Renzi, en su primera visita a nuestro país.  Es la tercera vez que nos reunimos. La más reciente tuvo lugar en junio pasado, durante mi visita oficial a Roma.     Y desde esa oportunidad, quiero decir que la excelente relación histórica que hemos tenido entre ambos países, ha dado lugar a avances concretos en cooperación, en áreas tales como la economía, el emprendimiento, la ciencia y la energía.   Y hoy día continuamos en esa senda que beneficia a nuestros pueblos, al firmar estos convenios: uno, para eliminar la doble tributación; el memorándum entre BancoEstado, Corfo y Banca Prossima, para iniciativa de apoyo a las Pymes; y la Declaración de Cooperación Energética, con énfasis en las energías renovables, entre nuestro Ministerio de Energía y el Ministerio de Desarrollo Económico de Italia.   Y asimismo, porque al igual que el pueblo italiano, compartimos la necesidad de mayor democracia, transparencia y rendición de cuentas ante la ciudadanía, ambos países hemos emprendido una serie de reformas estructurales.   Así, el Presidente Renzi impulsa profundas reformas en el Senado, en la administración pública, en las áreas laboral, electoral y educacional.  Por lo mismo, vemos que en Chile y en Italia, compartimos la misma convicción de hacer cambios para mejorar la oportunidad y la calidad de vida de nuestros compatriotas.   Las  coincidencias entre nuestros países no se limitan a lo político. Existen otros ámbitos de cooperación que se fortalecen día a día. A nivel parlamentario, por ejemplo, Chile se ha manifestado con toda la disposición de ser la próxima sede del Foro Parlamentario Italia, América Latina y el Caribe, el próximo año.    Asimismo, el Presidente del Consejo de Ministros Renzi es acompañado por 90 empresarios italianos y por el Viceministro de Desarrollo Económico Carlo Calenda, de esta manera la cooperación entre nuestros países irá más allá de lo estrictamente gubernamental, llegando a todos los sectores productivos, consolidando la necesaria cooperación público-privada.      Y estoy segura que el acuerdo que acabamos de firmar, y que esperamos sea ratificado lo antes posible por nuestros Parlamentos, sobre la exención de doble tributación, va a ser un poderoso impulso en esta misma dirección.   Y eso no es casualidad. Italia es el décimo primer socio comercial para Chile a nivel mundial y el segundo dentro de la Unión Europea. Asimismo, ocupa el tercer lugar dentro de países inversores de la Unión Europea en Chile.   Y estoy segura que gracias a esta visita, será posible aumentar el intercambio comercial y, esperamos también, la inversión entre ambos países.   En paralelo, como Gobierno, estamos poniendo nuestros esfuerzos por modernizar nuestro Acuerdo de Asociación con la Unión Europea, y agradecemos el voto de confianza que nos ha dado Italia en este ámbito.   Soy una convencida de que la promoción del diálogo que Italia impulsa en la Unión Europea, es un modelo a seguir por nuestro país en CELAC, UNASUR, MERCOSUR y la Alianza del Pacífico, entre otros.   Además, felicitar también a Italia por el gran rol que ha estado jugando Federica Mogherini, allá en la Unión Europea.   E ejemplo de Italia y su rol en la Cooperación Mare Nostrum, que ha socorrido a miles de refugiados que han arriesgado sus vidas al cruzar las aguas del Mediterráneo, bien dándoles abrigo y asistencia sanitaria, también nos impulsan a colaborar en la solución de este drama humanitario, haciendo nuestro pequeño aporte en el futuro.   Presidente Renzi, expreso nuevamente la tremenda alegría que nos produce su visita junto a su delegación.   Asimismo, quiero manifestar nuestra satisfacción por la excelente relación entre nuestros países así como nuestra admiración por las reformas que usted ha impulsado en beneficio de su nación.   Y estoy segura que tal como este Palacio y muchas obras muy importantes de Santiago, del Santiago antiguo, fueron construidas gracias al diseño del arquitecto italiano Gioacchino Toesca. Este Palacio fue hecho por el arquitecto Toesca.   Y el intercambio con Italia, así como tenemos una larga tradición histórica, seguirá siendo un aporte sólido y permanente en el tiempo y el desarrollo y bienestar de nuestros pueblos.   Muchas gracias por su presencia aquí.Amigas y amigos:   Quiero agradecer al Presidente del Consejo de Ministros de Italia, Matteo Renzi, su presencia en Chile. Lo invitamos, cuando estuvimos allá, hace unos meses, y él ha respondido con prontitud. También agradecer a las autoridades políticas y a alrededor de los 100 empresarios de su país que lo acompañan. Yo estoy segura que podrán compartir y debatir con sus pares chilenos las oportunidades de negocio que se abren entre ambos país -aunque ya Hermann y Licia han hablado de varios de los temas y las oportunidades posibles- así como de los ámbitos más promisorios para acrecentar la cooperación, la inversión y el intercambio entre nuestros países.   Ya se recordó aquí que, en el mes de abril, nos visitó una delegación empresarial italiana, encabezada por el viceministro Calenda, quien hoy también nos acompaña; y que en esa oportunidad allanó el camino para lo que acabamos de suscribir, el Convenio para Evitar la Doble Tributación, Convenio muy importante que nos va a permitir facilitar y estimular las inversiones italianas en Chile, pero también las chilenas en Italia.   Y nuestra relación comercial, aquí se ha recordado, y decía Hermann que uno de los factores que permitía que pudiéramos incrementar nuestros intercambios y nuestras inversiones es el Acuerdo de Asociación suscrito entre Unión Europea –donde Italia es la tercera mayor economía-, y Chile, que se firmó el año 2002.   Y como sabe muy bien el Presidente del Consejo de Ministros, hemos comenzado este proceso para modernizar y actualizar este Acuerdo, lo que va a permitir abrir nuevas puertas para el comercio de Chile con países miembros de la Unión Europea, pero también para ampliar las oportunidades de inversión.   Ya estamos elaborando los documentos necesarios para obtener el mandato negociador por parte del Consejo Europeo, y confiamos que a fines del 2016 podamos dar inicio a este proceso de negociación.  Toman su tiempo estos procesos, como ustedes pueden ver. Trataremos de apurarlo lo más posible, y confío que contaremos con el apoyo de Italia, uno de los actores de mayor peso en Europa, para llevar adelante estas negociaciones.   Ahora, este seminario se desarrolla en un momento en que los contextos no han sido fáciles para nuestros países. No obstante, en Italia, gracias a las enérgicas reformas y medidas adoptadas por el Gobierno de Matteo Renzi, se esperan números positivos para el presente año.   Hemos sido testigos de cómo ha encabezado un proceso de modernización del Estado, así como una serie de reformas dirigidas a incentivar la productividad y lograr mayor competitividad.   Por otra parte, el menor ritmo de crecimiento de China y los menores precios de las materias primas han hecho más lento el crecimiento en nuestra América Latina y en Chile; y también estamos haciendo  modernizaciones necesarias, no sólo para recuperar nuestro ritmo de crecimiento, sino también para lograr que Chile tenga bases más sólidas en nuestra economía.   Ambos países coincidimos en la necesidad de adoptar reformas que permitan elevar el crecimiento económico pero, a la vez, también derrotar la pobreza y la desigualdad en nuestros países.   La verdad es que tenemos numerosas coincidencias, y eso nos ha permitido, por un lado, profundizar el diálogo político e incentivar más el intercambio de buenas prácticas entre nosotros. Ahora es el momento que sigamos trabajando juntos, los sectores públicos y privados de ambos países, por el progreso de nuestros pueblos y por aumentar el intercambio y la cooperación.   Para Chile es vital desarrollar nuevos sectores que produzcan bienes y servicios con mayor valor agregado y fomentar la creación de industrias con un alto potencial de crecimiento y nuevos polos de innovación.   Es por eso que un seminario de estas características, y con industrias italianas de sectores tan distintos como ingeniería, construcción, minería, energía, medio ambiente, alimentación e innovación tecnológica, es una oportunidad de crecimiento en experiencia y oportunidades.   Es cosa de pensar el potencial que ofrece el desarrollo de energías renovables, y esto fue una parte importante de lo que conversáramos con el Presidente Renzi.   También, desde hace años, conocemos el interesantísimo desarrollo de las pequeñas y medianas industrias y empresas en Italia, sector que queremos reforzar y apoyar para la internacionalización de los productos.   Y en ese sentido, una gran noticia también, en la Ceremonia de Firma de Acuerdos que tuvimos recién en La Moneda, además del de doble tributación, es la firma de un Memorándum de Entendimiento entre Banca Prossima, BancoEstado, CORFO y CEPAL, instrumento que está dirigido justamente a apoyar a las PYMES chilenas, un motor esencial en nuestra economía.      Todas estas acciones y convenios potencian la relación entre Chile e Italia. Aquí se han mencionado algunos datos, las exportaciones chilenas al mercado italiano totalizaron 1.739 millones de dólares el año 2014, experimentando –según mis datos- un aumento de 5,8%, en comparación al 2013, mientras que las importaciones desde Italia alcanzaron a 1.270 millones de dólares, con una contracción del 0,9% respecto al año 2013, acusando el impacto del actual escenario económico.   En cuanto a inversión, si bien la relación es asimétrica, hay que destacar que los chilenos se están atreviendo a invertir en Italia y que el stock de inversión directa de capitales chilenos ascendió a 35,3 millones de dólares en el período 1990-2014. Aun realmente pequeño, comparado con las inversiones de Italia en Chile.   Así, Italia es el sexto país receptor de inversión chilena directa y captura un 1,4% de la inversión chilena directa en los países que conforman la Unión Europea, cuyo total se eleva a 2.560 millones de dólares.   Por otro lado, la Inversión Extranjera Directa proveniente de Italia alcanzó a 1.965 millones de dólares desde 1974 a la fecha, destacando el sector de comunicaciones, seguido –como aquí se ha dicho- por transporte y almacenaje. E Italia ocupa el tercer lugar dentro de los países inversores de la Unión Europea en Chile.   Entonces, yo quisiera concluir esta invitación al diálogo, al ejercicio de la creatividad y de la iniciativa. Con nuestra experiencia en la Expo Milán, Chile aspira a convertirse en una potencia alimentaria mundial. Y quiero agradecer a Licia sus comentarios.  La verdad es que cuando yo estaba en la inauguración de la cena, yo dije que estábamos como “agrandados”, en realidad, porque ir a Italia con nuestra comida, un país donde la comida es maravillosa, podría pensarse que podíamos ser como agrandados. Pero la verdad es que la comida chilena estuvo espectacular, deliciosa, deliciosa, debo decir. Y está Licia como testigo.   Y en ese sentido, yo encuentro maravilloso el video, pero espero que continúen siendo food lovers, que continúen siendo football maniacs, porque en Chile también lo somos, y algunos otros atributos que ahí se han mencionado.    Quiero, entonces, decir que Chile cuenta con un clima mediterráneo en la zona central, lo que nos permite exportar frutas y verduras frescas al Hemisferio Norte durante los meses del invierno del Hemisferio  Norte. Al mismo tiempo, industrias como la vitivinícola y pesquera han experimentado un gran desarrollo en las últimas décadas. Italia es una potencia en esos ámbitos, y confiamos, también, no sólo en intercambiar sino que aprender mucho de su país.   Y en esta ocasión, la Expo Milán nos permitió mostrar toda la diversidad de sabores, texturas y colores que nuestro territorio tan variado en climas y geografía, es capaz de ofrecer al mundo. Más de un millón de visitas y una posición entre los cinco pabellones con mayores ventas, avalan nuestra decisión de participar en esta importante feria.   Y estamos muy orgullosos que en la próxima Bienal de Arquitectura, que se va a desarrollar en Venecia, el curador de la Bienal es nuestro arquitecto Alejandro Aravena. Por lo tanto, también estamos muy contentos de aquello. Y estamos seguros que Alejandro va a hacer un gran trabajo ahí también.   Queremos persistir con mucha fuerza en el camino de poner nuestra producción en los mercados internacionales y de ser realmente atractivos para los inversionistas de Italia y del mundo.   Es una tarea en la que requerimos sumar más dinamismo e innovación a nuestra economía. Pero somos fundamentalmente optimistas, porque contamos con fundamentos sólidos y tenemos una estrategia para ir reduciendo las brechas de competitividad.   Así que los invito a sumarse a este esfuerzo, del que sólo pueden resultar ganancias para todos.   Y desearle a toda la delegación italiana, desde el Primer Ministro hasta los empresarios, que la estadía en Chile sea muy buena.   Muchas gracias.Estimado Presidente Renzi:  Me alegra mucho poder recibirlo en esta casa que, como hemos conversado, es la casa de los Presidentes y Presidentas de Chile.  Hace pocos meses fue usted quien me dio la bienvenida en su país. Aquel fue un viaje muy importante para la relación bilateral, pero también muy emotivo; recordamos con mucho cariño y agradecimiento la excepcional acogida que Italia brindó a tantos chilenos que tuvieron que salir al exilio. Estuvimos en el Mercado de Testaccio, escuchando a Inti-Illimani, en el edificio que albergó a Chile Democrático, y rodeados siempre por italianos que nos acompañaron durante esos años.  Ese tipo de gestos, esa actitud generosa, son las marcas de la amistad de Italia con Chile. Sin duda, nuestra relación es mucho anterior a eso, pero ese período fue un período muy importante. Tal como conversáramos hoy día, tenemos una numerosa colonia residente que mantiene vivas sus tradiciones culturales. Tenemos un flujo de intercambio político y cultural muy vivo y enriquecedor. Un intenso diálogo parlamentario, tan importante para el intercambio de buenas prácticas que conduzcan a la profundización de la democracia.  Y tenemos una relación institucional cada vez más compleja y profunda, a la vez, en temas cruciales para el desarrollo y la participación activa en la sociedad contemporánea, en temas tales como educación, ciencia y tecnología, energía, economía y defensa, por mencionar algunos.  Tal como lo demuestra el itinerario de su visita a la región, ustedes también están muy interesados en la Alianza del Pacífico, un acuerdo con muchas perspectivas de crecimiento que facilita, además, el ingreso a los mercados del Asia Pacífico.  Aparte, y como ha sido tradicional en la historia de nuestra relación, contamos con la experiencia italiana en materia de pequeñas y medianas empresas, de la que hemos y podremos aprender muchísimo a la hora de internacionalizar su producción.  Estimado Presidente, en la Conferencia Italia – América Latina y El Caribe, usted no sólo destacó la centralidad del crecimiento económico para cualquier política social, sino que además invitó a “luchar con el fin de ofrecer oportunidades para todos, para llegar a una redistribución equitativa”.  Y si lo destaco es porque es precisamente el sentido y la dirección de las reformas que hemos emprendido en Chile. Una educación pública de calidad que va a abrir más oportunidades a todos, y también nos brindará el capital humano necesario para avanzar en las ideas, en la innovación, en agregar valor a nuestra producción. Italia, en ello, tiene gran experiencia, y estamos muy disponibles a aprender.  También sabemos que su Gobierno, estimado Presidente, está empeñado en un proceso de modernización del Estado.  Y quiero felicitarlo por la aprobación de la Ley sobre Administración Pública, que busca, según indicó la Ministra Madia, “un Estado más rápido y más dinámico”, algo que nosotros también en Chile estamos trabajando.  Así como felicitarlo también por las otras reformas que ha logrado su Gobierno: en lo laboral, electoral y educacional. También vemos que ha avanzado en la superación del sistema bicameral clásico. Todos estos aspectos que, sin duda, muestran una Italia moderna y muestran un camino a seguir por todos los que queremos un Estado más ágil, que sirva mejor a las personas.  Sabemos que enfrentamos un contexto económico menos favorable del que quisiéramos. Pero eso lejos de impedirnos avanzar, abre tremendas oportunidades. Y aquí permítame volver a citarlo, porque creo que interpreta plenamente el espíritu que guía este Gobierno y nuestras profundas convergencias: “la transformación de los riesgos en oportunidades es la cualidad del liderazgo. La economía es importante, pero sin liderazgo político, no estamos en condiciones de invertir en un mundo diferente”, dijo usted en enero, en Davos, en el Foro Económico Mundial.  De manera que tenemos mucho sobre lo que seguir trabajando. Y hoy tenemos además un motivo adicional para celebrar, que queremos compartir con quienes no han estado en las actividades de hoy día. Cuando en abril estuvo acá el Vice Ministro italiano de Desarrollo Económico, que hoy también nos acompaña, manifestó su interés de retomar las negociaciones en vistas a lograr un tratado que evite la doble tributación. Hoy, en este mismo espacio, lo hemos suscrito, lo que sin duda nos va a permitir agilizar e impulsar las inversiones italianas en Chile y chilenas en Italia. Estamos también impulsando la modernización del Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Chile, el que va a abrir nuevos nichos de mercado y oportunidades para la inversión.  Este año ha sido también un año especialmente fructífero para las relaciones entre Chile e Italia. Estamos muy contentos con nuestra participación en la Expo Milán, una extraordinaria vitrina para mostrar nuestros productos, nuestra cultura y nuestra diversidad. El pabellón nacional –“El amor de Chile”, nombre que debemos al poeta Raúl Zurita, un gran admirador de la cultura italiana– ha recibido más de 1 millón de visitas desde su apertura.  También nos alegra el nombramiento del arquitecto chileno Alejandro Aravena, que hoy día nos acompaña, como curador de la próxima Bienal de Arquitectura en Venecia: es alentador y estimulante que Italia confíe en un arquitecto que piensa la arquitectura y el urbanismo desde la experiencia de un país en desarrollo.  Ello no hace sino confirmar el antiguo diálogo cultural entre Italia y Chile, que se remonta muy atrás en el tiempo: como le conté, Presidente, fue un arquitecto italiano, Toesca, el que proyectó este Palacio, y fue en Italia donde Pablo Neruda escribió y publicó Los versos del capitán.  Y un par de años después, en Las uvas y el viento, Neruda cantó así la profunda conmoción que le causó el encuentro con Italia, sus ciudades, su historia, sus artistas y escritores:   Reconocí en la voz del Arno entonces viejas palabras que buscaban mi boca, como el que nunca conoció la miel y halla que reconoce su delicia.   Estimado Presidente Renzi, amigas y amigos:  Quiero agradecer nuevamente su visita y quisiera invitarlos a brindar por la amistad entre Italia y Chile.  Como dijo el Presidente, ¡Viva L’Italia, Viva Cile!  Muchas gracias.Amigas y amigos:  Para mí es una alegría tremenda participar en esta ceremonia de entrega de los certificados de los programas Capital Semilla Emprende, Capital Abeja y Fondo de Desarrollo de Negocios, porque ustedes son parte fundamental de la energía que mueve a nuestro país.  Y estoy muy contenta de que este año tuviéramos más recursos que el año pasado y de que el próximo año tendremos, espero el Parlamento los apruebe, más recursos todavía.  Porque una de las cosas que me pasa a mí cuando estoy en instancias como éstas, es que me da mucha alegría que ustedes sean beneficiarios, pero me da mucha tristeza pensar que hay otra gente que se quedó en la cola, digamos, esperando para una próxima oportunidad.  Y la mejor manera de dar inicio a esta Semana de la Pyme,  que estamos celebrando con actividades en distintas regiones del país, es justamente avanzar con resultados concretos, que vayan en beneficio de emprendedoras y emprendedores que, tal como ustedes, tienen mucho esfuerzo y     que han colocado mucho ñeque en sacar su proyecto adelante.  Aquí hay cientos de iniciativas, cientos de proyectos, que  a ustedes les van a permitir darle un mejor futuro a sus familias, pero que también hacen posible el desarrollo de todo el país, y hacen que la economía sea más dinámica y  que  nos permita, entonces, mirar el futuro con mayor confianza.  Entre ustedes aquí, probablemente, hay cientos de historias de vida, de historias personales, de sacrificios familiares, de esfuerzos colectivos, que les ha permitido concretar sus ideas y llevarlas a la práctica muchas veces a partir desde cero.  Y eso es lo que  el Estado reconoce y apoya, porque esa capacidad es la esencia de cualquier economía dinámica. Ustedes son importantes para Chile, nosotros queremos ser su aliado, con hechos que se ven y no con puras buenas intenciones.  Y ese es el sentido de los certificados de los Programas Capital Semilla, Capital Abeja Emprende y Fondo de Desarrollo de Negocios que se están entregando.  Y ustedes han respondido con mucho entusiasmo. Fíjense que en todo el país más de 3 mil iniciativas  se presentaron a estos fondos  Sercotec.  Y esto me parece que es una  clara muestra de empuje, de  creatividad y de que trabajando juntos, Chile tiene enormes posibilidades de progresar y de crecer.  Y quiero especialmente felicitar a los ganadores y ganadoras de los proyectos que hoy han sido reconocidos en cada uno de estos fondos y que, estoy segura, representan a muchas otras iniciativas igualmente valiosas y meritorias.  Estos proyectos nos hablan de la importancia del valor agregado que entrega la innovación y el diseño, la imaginación y la creatividad que caracteriza, por ejemplo, la iniciativa de “Ácido Estampados”, de Francisco Javier Céspedes.    Nos habla de las posibilidades también del mercado agroalimentario, tan relevante para nuestro país, que tiene la capacidad de transformarse en un referente mundial de esta  industria, para lo cual debemos apoyar muchas más iniciativas, como la de Viviana Conejera  y su proyecto “Esperanza Viva”, de hortalizas orgánicas. Y eso estamos haciendo.  Fíjense que, quiero contarles que en la Exposición Universal de Milán de este año, que estaba centrada justamente en alimentación saludable y sustentable para el planeta, el pabellón chileno ha sido un enorme éxito. Ha tenido más de 1 millón de visitas desde su apertura y niveles  de venta de nuestros productos que lo sitúan entre los cinco primeros de la Expo Milán.  De hecho, el viernes en la noche participaron en la cena donde estaba el Primer Ministro de Italia, varios de los jóvenes emprendedores que vendieron sus productos ahí, y hubo productos que aquí en Chile casi no se usan comparativamente. Por ejemplo, el luche fue grito y plata, el cochayuyo, bueno, obviamente el merkén. O sea, una cantidad de productos, todo lo que era también denominación de origen con certificados especiales, la verdad que les fue muy, muy bien. Y eso creo que es muy importante.  Pero además, a principios de mes lanzamos la marca Foods From Chile, que nos va a ayudar a promocionar nuestra industria agroalimentaria en los mercados internacionales. Y entre otras cosas, para que más pequeños y pequeñas productoras,  como Viviana, puedan acceder, ¿por qué no?, a  mercados internacionales.    Estos proyectos que han sido destacados hoy, nos hablan también del carácter social que pueden y deben tener muchos emprendimientos.  Y ese es el trabajo que ha venido impulsando Arturo Irarrázaval con “Coa Surf”, que entrega una oportunidad fundamental de reinserción social a las personas privadas de libertad, tanto mujeres como hombres, en las cárceles de Valparaíso.  Y estas iniciativas representan muchas otras, las de todos ustedes y también las de quienes han recibido estos fondos en regiones.  Por eso, porque muestran lo mejor de las capacidades de nuestro país y multiplican los caminos para el desarrollo de nuestra sociedad, el apoyo a los micro, pequeños y medianos emprendimientos, es un objetivo prioritario nuestro.  Y esta prioridad, lo decía el ministro, yo quiero comentarles también, para los que recién han postulado a este tipo de iniciativas, es que se vio también reflejado en el aumento de los aportes de Sercotec a los emprendedores, a través de Capital Semilla Emprende, que pasó de 2 a 3,5 millones;  y más clarito todavía en el programa Capital Abeja Emprende, dirigido a  emprendedoras, y que pasó de 1,5 a 3,5 millones, es decir, se duplicó.  Además que era una discriminación con las mujeres, francamente hablando. Así que, muy bien.  Pero también es importante que busquemos la forma en que más mujeres surjan y se consoliden como empresarias.  Y hoy los micro emprendimientos liderados por mujeres representan el 38% del total. Pero se puede  llegar al 50%, sin duda. Y fondos como Capital Abeja Emprende nos ayudan a lograr este objetivo.  También para las empresas menores de un año, que necesitan mayores cuidados y un empujoncito inicial, el Fondo de Desarrollo de Negocios Crece ha significado duplicar los aportes que reciben.  De esta manera, tanto aquí en la Región Metropolitana como en todas las regiones del país, miles de iniciativas harán que las posibilidades de negocio se multipliquen y nuestras distintas localidades y territorios aprovechen de la mejor manera sus capacidades y las oportunidades económicas.  Para que el crecimiento del país signifique también que todo el mundo pueda progresar, que más y más compatriotas tengan la posibilidad de desarrollar sus capacidades.   Bueno, quiero terminar felicitándolos nuevamente por este logro, tanto a quienes han ganado fondos en los diferentes programas, como a sus familias y amigos que hoy día los acompañan, porque finalmente una empresa habitualmente es un proyecto colectivo, que requiere apoyo, cariño y comprensión, en una ruta que no siempre es fácil y que muchas veces tiene un conjunto de sobresaltos.  Quiero decirles que seguiremos trabajando intensamente como Gobierno, para que cada vez haya mayores oportunidades, para que se abran más mercados a los micro y pequeños emprendedores, y para que nuestra economía sea  ese espacio posible para que ustedes, y muchas, muchas más personas puedan desarrollar sus iniciativas y sus proyectos.  Muchas gracias.Amigas y amigos, muy bienvenidos:   En primer lugar, quiero saludar y dar la bienvenida a todos quienes hoy nos acompañan, especialmente a quienes provienen de diferentes países de las Américas. Chile los recibe con afecto, y espero muy sinceramente que seamos capaces de brindarles lo mejor de nuestra hospitalidad.   Al mismo tiempo, quiero agradecer la gran contribución, Luis Alberto, que hace el Banco Interamericano de Desarrollo, para fortalecer las capacidades de los pequeños emprendedores en todo el continente y para tejer redes que son vitales en la generación de nuevos negocios.   Y el presidente del BID nos hablaba, justamente, cuando se inician estos foros, la cantidad de  instituciones de microfinanzas y la cantidad de clientes que había en esa época, a diferencia de lo que hay hoy día, que ha crecido de manera muy sustancial, hablando de una cartera de unos USD 37 mil millones en préstamos.   Y creo que los resultados han sido exitosos, porque se han logrado sumar distintos tipos de energías: las energías del BID, de los gobiernos y del sector privado.   Y aquí está la demostración de que servir a las empresas de menor tamaño y a los hogares de bajos ingresos es posible y, además, puede ser un buen negocio.   Como país nos sumamos a esta tarea continental de acrecentar el emprendimiento, diversificar sus áreas de desarrollo y elevar su competitividad, sobre todo cuando el ciclo de los precios altos de los commodities ha tocado su fin, o al menos por un buen tiempo. Chile cree en el emprendimiento a todas las escalas y en todos los sectores.   Por de pronto, hemos ido perfeccionando sostenidamente, a través de los diferentes gobiernos, la institucionalidad especializada en micro, pequeñas y medianas empresas.     A comienzos de mi anterior Gobierno, creamos el Consejo Consultivo de Empresas de Menor Tamaño, que se constituyó en un valioso espacio de diálogo institucionalizado, de carácter público-privado y donde participan las principales asociaciones gremiales empresariales más representativas de este sector.   El diálogo público-privado producido en este Consejo ha sido, lo que podríamos llamar, un verdadero “cable a tierra”, para aterrizar las políticas, para levantar propuestas del sector privado y fijar una agenda de trabajo compartida, para ir avanzando hacia un desarrollo económico que dé más espacio a la voluntad de surgir de cada uno y sea más inclusivo para todo el país.     Del mismo modo que hemos innovado en materia de instituciones, hemos hecho lo propio en materia de políticas. Ahora hemos puesto en marcha una Agenda de Productividad, Innovación y Emprendimiento, en cuyo centro se ubican justamente las empresas de menor tamaño, abarcando los ámbitos de subsidios directos e indirectos, acceso al crédito y desarrollo de capacidades empresariales y formación de clusters.   ¿En qué se traduce esto?   Que en términos globales, desde el Estado, estamos transfiriendo cerca de 160 millones de dólares a las Mipymes, fundamentalmente a través de los programas que desarrolla el Servicio de Cooperación Técnica, SERCOTEC; y la Corporación de Fomento, CORFO.   ¿Qué buscamos con esto?   Primero, aumentar el número de nuevas empresas establecidas y fomentar el emprendimiento; en segundo lugar, aumentar las ventas de las empresas de menor tamaño existentes; en tercer lugar, generar mayor y mejor empleo en la economía; y cuarto, mejorar el acceso al financiamiento de estas empresas.   Es un esfuerzo país y tiene un apoyo transversal, porque reconocemos la importancia de las empresas de menor tamaño para el empleo y para la vitalidad de la economía.   Por eso que en el marco del nuevo sistema tributario que aprobamos el año pasado, se estableció un régimen tributario simplificado en favor de estas empresas que, entre otras cosas, les permite mejorar su liquidez.   En términos de acceso al crédito, una de las medidas de mayor envergadura ha sido la capitalización del BancoEstado por USD 450 millones, con el propósito fundamental de mejorar la atención de las empresas micro y pequeñas. Hoy, el BancoEstado es líder en el estrato de las microempresas y trabaja para llegar a serlo también en las pequeñas empresas.   Adicionalmente, y también en el ámbito del crédito, capitalizamos el Fondo de Garantías de Pequeños Empresarios en 50 millones de dólares, para incrementar sustancialmente el número de beneficiarios de esta garantía estatal a los créditos en favor de los micro y pequeños empresarios que o no cuentan con garantías o cuando estas garantías con que ellos cuentan son insuficientes.       Pero junto con mayor acceso debemos apoyar el desarrollo de capacidades.   Por eso, aprendiendo de la experiencia de Estados Unidos, estamos implementando Centros de Desarrollo de Negocios en todas las regiones del país. Este año comienzan a operar 33 Centros de Negocios y el próximo se sumarán otros 11.   En ellos se brinda asesoría técnica de alto nivel, y sin costo para el emprendedor, que incluyen el apoyo a la formalización de la empresa, facilitar el acceso al sistema de fomento productivo para las Pymes, el diseño de un plan de negocios y el acompañamiento en el tiempo con asesorías pertinentes y oportunas.      Asimismo, se realiza capacitación grupal enfocada en los temas de competitividad, como una forma de apoyar la asociatividad y generar mejores posibilidades para que se integren adecuadamente en las cadenas de valor de cada territorio.    Sería largo enumerar todas las otras medidas que estamos implementando, de acuerdo a las necesidades de las propias empresas.   Pero no es malo destacar una última, porque tiene que ver con el trato que podemos dar desde el Estado: estamos llevando adelante una política especial de compras públicas en favor de las Pymes, lo que ha derivado en que hoy el 44% de las adquisiciones del Estado, son hechas a las Mipymes.   He querido detallar este conjunto de medidas, porque se trata de hechos concretos, no sólo de una declaración de intenciones. Se trata de avances muy importantes que, sin duda, agregan valor a nuestras capacidades productivas.   Esto es satisfactorio, pero no acaba aquí. Seguiremos adelante priorizando y corrigiendo lo que haya que perfeccionar; seguiremos apoyando para que se fortalezcan aún más a las Mipymes y dándoles herramientas acordes con los nuevos tiempos, para que así contribuyan con aún más fuerza al progreso de los emprendedores y sus familias y al desarrollo de nuestro país.   Amigas y amigos:   Más allá de las políticas que estamos implementando y del fortalecimiento de nuestra institucionalidad y de los instrumentos en favor de las Mipymes, quiero remarcar la voluntad resuelta de colaborar muy intensamente con el mundo privado, especialmente con los pequeños emprendedores, por su importancia para la economía nacional.   No se trata de una cuestión coyuntural, no se trata sólo de enfrentar unidos los tiempos complejos que las economías emergentes estamos enfrentando hoy. Se trata de la voluntad estratégica de favorecer el emprendimiento, porque es vital para Chile, como lo es para cada uno de los países que ustedes representan. Porque si queremos construir un país que protege a todos sus ciudadanos, consolidar una sociedad más cohesionada, que no deja atrás al más débil, necesitamos fundamentos económicos sólidos para financiar la protección social.   Y en la construcción de los fundamentos de nuestro desarrollo, el sector privado, en toda su riqueza y diversidad –los grandes, los pequeños, los micro y los medianos– tienen un rol insustituible.   Todo cambio en favor de más igualdad, toda reforma que aborda las mayores exigencias que nuestros ciudadanos plantean hoy a las instituciones, a la sociedad en conjunto, se hace con la clara conciencia del aporte que sólo pueden hacer los generadores de empleo, de riqueza y de innovación.   Y ustedes, como micro y pequeños empresarios, seguirán estando en la parte más alta de nuestras prioridades.   Muchas gracias y mucho éxito en este FOROMIC 2015.Amigas y amigos:   Es una gran alegría estar hoy con ustedes, en la inauguración de esta importante reunión de los Comités Nacionales y Puntos Focales del Programa Hidrológico Internacional de la UNESCO para América Latina y el Caribe.   Es un tremendo orgullo recibirlos en Chile, en este año significativo, en que celebramos el 70º aniversario de Naciones Unidas y el 40º aniversario del Programa Hidrológico Internacional y de su capítulo chileno.   Yo quiero felicitar a los organizadores por llevar adelante este esfuerzo, que espero permita contribuir a reforzar los vínculos regionales y el compromiso que todos los aquí presentes tenemos con el objetivo fundamental de proteger los recursos hídricos del planeta.     Sabemos muy bien lo que está en juego, y lo que hagamos o no hagamos va a ser central, y de eso va a depender también, en gran medida, el futuro de la humanidad, la subsistencia de los ecosistemas y de toda la vida en la Tierra.      Es evidente que sin agua no hay vida, cumple una función biológica vital, y es, además, la base del desarrollo sostenible y de actividades tan importantes como la agricultura, la ganadería, la minería y la generación de energía.   Y tenemos plena conciencia que es un recurso escaso: sólo el 2,5% del agua existente en el mundo es dulce y sólo el 0,3% del agua dulce, la que se encuentra a nivel superficial -en ríos y lagos- es de fácil acceso.     Y actualmente, como ha alertado el Secretario General de Naciones Unidas, un tercio de la población mundial vive en un país con escasez de agua, y es posible que esta proporción aumente hasta afectar al 50% de la población al año 2030.     Esta tendencia, que se explica en gran medida por el aumento acelerado de la demanda, los efectos del cambio climático, la creciente contaminación del medio ambiente y la mala gestión de recursos, está generando tensiones entre sectores productivos y desafíos que trascienden las fronteras nacionales.       Entonces, estos desafíos nos exigen un trabajo conjunto, intersectorial, a nivel local, nacional, regional y mundial, para que se pueda combatir eficazmente la escasez y los efectos del cambio climático, como son las sequías crónicas y las inundaciones.   Demandan de nosotros que mejoremos la infraestructura de captura y almacenamiento de agua y la reutilización de aguas residuales.   Demandan, también, que trabajemos en mejorar las tecnologías de riego y producción agrícola, y en fortalecer las instituciones y capacidades necesarias para proteger adecuadamente los glaciares, los acuíferos, humedales, pantanos y otras fuentes de agua dulce.   Y por ello que es tan relevante el aporte de este Programa Hidrológico Internacional, porque esta estructura basada en el intercambio ha incentivado la coordinación y ha contribuido directamente en la elaboración de propuestas legislativas o políticas.     Hemos aprendido como país que debemos tener una mirada integral, coordinando esfuerzos múltiples, si queremos enfrentar seriamente nuestras limitaciones. Y el ministro acaba de mencionar algunas medidas concretas en este sentido.   Nosotros cuando llegamos al Gobierno, ya había en Chile una sequía de aproximadamente 8 años. Históricamente -me tocó en mi Gobierno previo también- uno tendía a imaginar al comienzo que esto era contingente. Pero esta vez, decidimos cambiar de actitud, dijimos “esto ya no es contingente; esto ya es algo que -más allá de los planes de contingencia que elaboremos y que siempre hay que ir en apoyo de las personas que no tienen agua-  parece más estructural y, por tanto, tenemos que mirarlo como algo que no va a pasar, con el que vamos a tener que convivir y vivir lo mejor posible. Y estructuremos, entonces, un plan, un programa de definiciones claras”.   De ahí que nombramos al Delegado Presidencial de Recursos Hídricos, para que hiciera un claro diagnóstico, y propusiera también una serie de medidas el Consejo de Ministros que han estado trabajando en esto.   Luego de todo el diagnóstico, de todos los trabajos, identificar un conjunto de medidas; y además, a partir de este año, con un presupuesto que nosotros habíamos definido, nos motivó a presentar en marzo de este año un ambicioso plan de acción para combatir la sequía, que contempla una inversión cercana a los 100 mil millones de pesos, entre otras cosas, para iniciar la construcción de plantas micro-desaladoras, impermeabilizar canales, profundizar pozos, por mencionar algunas iniciativas. También los recursos para fortalecer las iniciativas de Agua Potable Rural y rehabilitar y construir pequeños embalses.   Junto con estas obras, estamos modificando nuestro marco institucional.   ¿Por qué? Algo decía el ministro, porque debemos asegurar el carácter de bien público del agua; debemos fortalecer las atribuciones públicas para recoger información, fiscalizar y sancionar el mal uso de los recursos hídricos; debemos proteger los glaciares; y debemos definir el acceso al agua potable y al saneamiento, como un derecho humano esencial e irrenunciable, que debe ser garantizado por el Estado.     Y gracias a esto último, el consumo humano siempre tendrá prioridad por sobre otros usos, como debe ser.   En conjunto, estas medidas nos van a permitir resguardar nuestros recursos hídricos, proteger el medio ambiente y garantizar los derechos fundamentales de las presentes y futuras generaciones.    Amigas y amigos:   La conservación del agua es una preocupación compartida por la comunidad internacional. Nos recordaba Lidia que ya también pasa a ser uno de los objetivos de desarrollo sustentable. El agua es la base de la vida y fundamento de todo proyecto que podamos imaginar en la Tierra.     Este sustento está hoy amenazado por la acción humana, tanto local como globalmente. Esta dura realidad nos exige actuar y actuar ahora.   Es un desafío mundial que nos involucra a todos, y con el que estamos profundamente comprometidos, como lo demuestran las medidas, los planes y las mejoras institucionales que estamos impulsando.   Pero confío de manera muy esperanzada que el encuentro que hoy día estamos inaugurando sirva para continuar avanzando, para aunar voluntades, para mejorar la coordinación intergubernamental entre nuestras naciones, en pos de ese mundo más seguro y más sustentable.   Así que, mucho éxito, espero que tenga muy buenos resultados este encuentro, pero que además puedan tener una buena estadía en nuestro país y pasarlo muy bien.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que estoy muy contenta de recibirlos aquí, sobre todo porque hoy día tenemos doble motivo para celebrar: primero, que nos acompaña una gran pianista, una gran mujer y una gran amiga, cuya historia representa, de alguna manera, el poder de la resiliencia, la capacidad del arte para sacar adelante a las personas.   Y junto con disfrutar del talento de María Paz Santibáñez –porque de ella estamos hablando, por supuesto- festejamos el primer cuarto de siglo de la Fundación PRODEMU. Y sé que muchas de ustedes son personas que han estado en estrecho vínculo con PRODEMU.   Son veinticinco años de un trabajo pionero en la reivindicación de la dignidad y los derechos de las mujeres, desde ese año 1990 en que la urgencia era justamente la reconstitución del tejido social y la reparación de todo aquello que la dictadura había destruido y vulnerado.   El trabajo de PRODEMU ha crecido y se ha multiplicado, apoyando a miles de organizaciones de mujeres vulnerables y a cientos de miles de mujeres con talleres de capacitación, desarrollo personal, trabajo socio-comunitario. A través de PRODEMU, se canalizó –ustedes se acordarán- la recordada campaña Sonrisa de Mujer, a la que hemos dado continuidad en este Gobierno, a través de Más Sonrisas para Chile.   Así, PRODEMU está ligada a la lucha por los derechos de las mujeres, que en estos 25 años, claro, hemos avanzado y se han hecho visibles mucho más allá de lo imaginado en 1990. Pero también sabemos que tenemos mucho más que avanzar.   Desde luego, necesitamos que los derechos de las mujeres sean una realidad, y que la igualdad sea cosa de cada día y no sea como una excepción que tengamos que celebrar. Que sea algo que sea normal y que no esté sólo en las leyes y en los reglamentos, sino que en la vida cotidiana de cada una de las mujeres de nuestra patria.   Y yo sé que en este camino podemos contar con el empeño y el empuje de ustedes, mujeres que han dado la pelea, digamos, por una vida más digna, más justa pero también más bella.   Pero hoy día toca celebrar lo avanzado, con la alegría y el arte de nuestra querida María Paz.   María Paz, muchas gracias por este regalo que nos das.Estamos en la semana de la Pyme. Y acabamos de tener -para mí, por lo menos- una conversación muy útil con los representantes de 10 pequeñas y medianas empresas exportadoras, de rubros muy distintos, como ustedes han podido ver; y también aquí nos acompañan muestras de ello, que van desde protección radiológica, frutos secos, y representan a más de 3 mil 750 empresas de menor tamaño que realizaron ventas en el exterior.   En Chile, existen 206 mil 773 Pymes y sólo el 1,8%  de ellas pudo realizar  ventas en el exterior, pese a que este sector genera cerca del 48% del empleo en nuestro país.   Es por eso que nos parece tan importante apoyar y fomentar el gran esfuerzo que significa para cada uno de los emprendedores, que más Pymes exporten sus productos al exterior.   Y con tal objetivo se generaron los Centros Pyme Exporta en cada una de las oficinas regionales de ProChile -están dentro de ProChile-, los que desde su apertura han permitido atender a aproximadamente mil 352 empresas.   ¿A qué tiene acceso una empresa que tiene potencial exportador cuando acude a estos Centros?     A asesoría, capacitación y orientación en materias de promoción, como ruedas de negocios en Chile y en el exterior, y la participación en ferias internacionales.  De hecho, en la conversación  varios de ustedes contaron que esa posibilidad de haber estado presente en una serie de misiones de ProChile, había permitido que sus productos fueran conocidos y que pudiera haber interés en la comercialización de ellos.   Pero también tenemos un súper buen ejemplo que acaba de pasar, que es el ejemplo del pabellón chileno en la Exposición Universal de Milán, que termina este sábado, y que estaba basado en alimentación saludable, donde una cantidad enorme de productos fabricados por las Pymes lograron tener una vitrina inmejorable, que les permitió no sólo vender, sino también concretar negocios para el futuro.   Y en ese sentido que para nosotros este trabajo con las Pymes exportadoras tiene un sentido de presente, pero también tiene un sentido de futuro, de desarrollo de la economía muy importante. Vimos los resultados en Milán, hemos visto resultados de algunos, y sabemos que  con gran esfuerzo han logrado salir adelante y llevar sus productos afuera, y esperamos seguir avanzando en esa línea.   Pero también es cierto que, haciéndonos cargo de los desafíos de nuestra economía, es que hemos desarrollado la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, así como el plan para potenciar las exportaciones de las Pymes.     Hay otras medidas, aparte de eso, también para ayudar a las Pymes.  En el caso del plan para potenciar las exportaciones de las Pymes, que apunta a simplificar los procesos -y después de la conversación, vemos que tenemos que simplificar aún más todos los procesos, para que puedan ser mucho más amigables, más rápidos, más oportunos- y fortalecer también la seguridad de la cadena de suministros internacional.   O también el Sistema Integrado de Comercio Exterior del Ministerio de Hacienda, que avanza en establecer una ventanilla única en los módulos de exportaciones e importaciones, para facilitar el comercio exterior y la operación entre servicios públicos.   Pero también podemos mencionar la ampliación de la cobertura CORFO para el comercio exterior, con lo cual se respaldan los créditos solicitados por las Pymes exportadoras para inversión o capital de trabajo.   Y como una forma para darle más impacto al trabajo que realizamos para estimular las exportaciones, y en particular la de las Pymes, el Ministerio de Economía, CORFO, ProChile, SERCOTEC, Fundación Imagen de Chile y BancoEstado, se han unido por primera vez para desarrollar los seminarios PYME Exporta, que van a permitir concentrar la información sobre los múltiples instrumentos de apoyo, programas y capacitaciones a los cuales pueden acceder las Pymes.   Y espero que esta conversación que hemos tenido ahora, ayude en el desarrollo de estos seminarios, para hacerse cargo de estos vacíos o de estas cosas que tenemos que mejorar.    Porque ¿cuál es la idea? La idea es que quien tenga un buen proyecto para poder sacar sus productos al extranjero, conozca todos los instrumentos disponibles para apoyar a su empresa, y que como Gobierno estamos coordinados para responder oportunamente a cada una de las necesidades.   Pero parte de la conversación era justamente el que no todo el mundo conocía el tipo de instrumentos que existían hoy día para apoyar a las Pymes, y eso hacía que algunos podían llegar fuera y otros todavía no lo lograban.   Nosotros tenemos un compromiso con los pequeños y medianos empresarios. Estamos y vamos a seguir trabajando para apoyar a las Pymes, para que puedan abrir nuevos negocios dentro de Chile, pero también seguir emprendiendo y salir también aquello que así lo deseen y que estén en condiciones de salir a exportar al mundo.   Ahora, este tipo de trabajo conjunto, nos parece que también responde a una necesidad de nuestra economía. Una de nuestras necesidades es diversificar mucho más nuestra economía. O sea, no podemos seguir dependiendo solamente del cobre y de alguna que otra vocación productiva.   Y, por tanto, creemos que también todo lo que podamos hacer apoyando a las Pymes, nos ayuda, por un lado, a diversificar, por otro, a fortalecer nuestra economía y también -como ya señaláramos- a crear más empleo, más y mejor empleo, diría yo.    Porque detrás de la decisión de cada una de las personas que decide, primero, ser un emprendedor, luego constituirse en una empresa y lanzarse al mercado, hay mucho más que los fríos números o una idea empresarial. Habitualmente hay una persona o familias que lo que buscan, además de su iniciativa, su capacidad innovadora, su capacidad de creatividad, también es mejorar su vida y la de su familia en el futuro.   Y yo creo que éstos son todos esfuerzos que merecen y deben ser apoyados, impulsados, estimulados, y es lo que queremos seguir haciendo no de palabra, sino con medidas concretas.   Y por eso hemos invitado hoy día acá a esta conversación, a un conjunto de emprendedores que sí se han atrevido a salir al mundo y que han sido exitosos -algunos a lo mejor están partiendo, otros ya llevan más tiempo consolidados-,  pero que nos ha permitido también conocer directamente de ellos cuál ha sido el valor de los instrumentos que el Estado dispone y cuáles han sido los elementos que tenemos que mejorar.   Así que, agradecerles ahora, también pública y sinceramente por esta conversación, por sus esfuerzos, y seguiremos mejorando para poder apoyarlos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:  Yo creo que lo que nos decía el alcalde es muy cierto. Por un lado, para mí es una tremenda alegría mirar cómo esta Villa, que ya tiene sus añitos, que partió del esfuerzo de muchos vecinos que vivían en ese momento en campamentos y que luego llegaron a estos block, a estos edificios, a estos condominios, hoy día, luego de distintos procesos, porque tal como nos decía el alcalde, aquí tenemos dirigentas muy poderosas, muy potentes, que han trabajado fuerte, primero, en mi Gobierno anterior, para mejorar algunas cosas, luego tras el terremoto del 2010 y ahora estamos en este otro proceso de mejora, tanto de todo lo que son los aspectos sanitarios, como también, obviamente, el revestimiento, que va a permitir no sólo que se vean bonitos, más modernos, que estén en buenas condiciones, que se hagan cargo si hay algún tipo de problemática, pero además, que va a permitir mejorar las condiciones, llamémosle, térmicas.  Porque en el invierno, ahora, las vecinas que ya tienen completado este proceso, me contaban que la temperatura durante el frío es mucho menos fría, se mantiene tibiecito, y en el verano, esto significa que mientras afuera haga mucho calor, acá adentro va a estar mejor.  Y eso, además, les va a significar un ahorro de 30% aproximadamente -¿ministra?- en la energía, en la cuenta de la energía, o ahorro en la parafina, o ahorro en el gas, lo que sea que se utilice para calefaccionar.  Entonces, estoy súper contenta, porque estas obras llevan un 65% de avance y, como nos decía el alcalde, van a beneficiar directamente a 136 familias.  Esto es gracias a los subsidios del Programa de Protección del Patrimonio Familiar, como lo conocen algunos, el PPF. Y la gracia es que éste es un condominio que tiene más de 35 años de existencia y, por lo tanto, le corresponde que todos quienes viven aquí, sean los fundadores -digamos, los que llegaron antes- o los que han llegado después, como por ejemplo ese bebé que vemos ahí, que puedan tener sus casas en las mejores condiciones, con la mayor calidad para todos quienes habitan acá.  Pero es cierto, la verdad es que aquí ha sido clave, porque además quiero decirles que en todo el trayecto, en el tecito que nos tomamos, las dirigentas fueron insistiendo en nuevas áreas, en nuevos sueños, en nuevos anhelos, en nuevas tareas para nosotros. Así que claramente las dirigentas acá son un factor esencial en la capacidad de organización de los vecinos y vecinas. Creo que ése es el mejor camino. Cuando se suman fuerzas se logran los resultados.  Y aquí, como decíamos, reparación de redes sanitarias, cambios de puertas y ventanas, mejoramiento de fachadas, una estructura envolvente térmica.  Entonces, es importante porque se van a ver más bonitas, ustedes van a sentir mayor calidad; pero también se aíslan las viviendas y, en ese sentido, se puede estar más calentito en invierno y más fresco en verano.  Pero además, esta aislación permite hacer un uso más eficiente de la energía: y éste, como ya decíamos, es un alivio concreto para los bolsillos si es que logramos ahorrar un 30% en el gasto de energía.  Entonces, aquí no estamos hablando de anuncios, estamos hablando de hechos concretos que van a beneficiar la vida de las familias, la vida de las personas.  Y esto, además, junto a otras tareas que tenemos del Ministerio de Energía, que es el Plan Nacional de Eficiencia Energética, nos va a servir, por un lado -como decía- que la platita que se ahorra se pueda usar para otras cosas que se necesitan, pero también todos así también estamos contribuyendo a contaminar menos nuestra atmósfera y a tener, contar con fuentes de energía limpias y renovables.  Entonces, porque también con esta forma, contribuimos a disminuir la contaminación al interior de los domicilios, que se produce muchas veces por la combustión de estufas y calefactores. Y cuando hay niños que tienen enfermedades bronquiales, por ejemplo, eso también es de mucha ayuda.  Entonces, aquí lo que estamos viendo es algo concreto, que estamos materializando los cambios.  ¿Qué queremos? Por un lado, mejorar la vida cotidiana de las personas, pero al mismo tiempo construir mejores bases de futuro para todos.  Y yo creo que eso es lo que queremos hacer, seguir trabajando sin alaracas sino que persistentemente.  Y yo quiero agradecer el entusiasmo de las familias de acá, su capacidad de organización y decirles que en el Gobierno no nos vamos a detener en nuestra marcha, sino que vamos a continuar trabajando para ir mejorando la vida de cada uno de los compatriotas.  En este tipo de iniciativas, en otras iniciativas que tiene el Ministerio de Vivienda como el Quiero Mi Barrio, donde tenemos 203 nuevos barrios, que lo busca es recuperar integralmente los espacios donde conviven y, por supuesto también, sus viviendas.  Así que, decirles que vamos a seguir trabajando para mejorar todas las condiciones para todos, tanto en educación, en vivienda, en que el sistema político en Chile sea más democrático; que todos sintamos que somos parte de este país, que importamos y que si el país progresa, progresamos todos.  Ése es mi compromiso y feliz de compartir y ver este avance concreto en la vida de todos ustedes. Agradecer que me hayan dejado entrar a sus casas ¿no es verdad?; hemos compartido una buena conversación, un tecito y, claro, muchas más ideas de cómo poder seguir mejorando.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que hemos venido a visitar hoy día esta Caja Vecina del BancoEstado, porque creo que es importante reconocer lo que es el trabajo bien hecho y lo que es el espíritu del servicio público. Y lo estamos haciendo en una fecha muy importante, que justamente la moneda que se le entregó a don Carlos es en conmemoración de esta fecha, donde BancoEstado cumple nada menos hoy día que 160 años der vida.   Y el BancoEstado, por un lado, es de todos nosotros, es de todos los chilenos y chilenas, sino que también es porque pone en el centro de sus preocupaciones a las personas, a nuestros ciudadanos y nuestras ciudadanas.   Nos recordábamos que en la década de los 90, el Banco tenía como frase corporativa “el deber de estar ahí”. Esa frase refleja en toda su dimensión cuál es y cuál ha sido desde siempre la misión del BancoEstado como entidad pública: llegar a los lugares y a las personas donde otros no llegan.   En otras palabras, hacer realidad la idea misma de servicio público, dando acceso a servicios bancarios como ahorro, crédito, o soporte a las empresas y, en particular, a las empresas de menor tamaño. Estamos, además, en la Semana de las Pymes, así que estamos celebrando dos cosas.   Y este mandato se expresa desde el año 2005 en las más de 16 mil Cajas Vecinas que el BancoEstado ha puesto a disposición de la ciudadanía a lo largo y ancho de nuestro país. Con esta alternativa flexible, se efectúan más de 4 millones de transacciones de giro mensuales. La proyección es aumentar, además; vamos a seguir aumentando en 3 mil las Cajas Vecinas al año 2018.   Y justamente aquí, con don Carlos Pino y su familia, en una Caja Vecina, con los habitantes de la calle Eleuterio Ramírez; con don Carlos Pino, que es Operador –él y su hijo- de esta Caja Vecina y que este año ha sido distinguido por su gran labor, por hacer realidad día a día la misión justamente que el Banco tiene.   Y conversando con ellos, me contaban que tienen mensualmente alrededor de 5 mil transacciones de distinto tipo. Es decir, más de 180 transacciones diarias; o sea que son decenas de personas que acceden a un servicio público a pocas cuadras, o metros de su casa o de su trabajo. Don Carlos no es sólo, en ese sentido, un aliado del BancoEstado, sino que es un servidor de los ciudadanos y un constructor del desarrollo.   El BancoEstado siempre ha estado en todos los momentos de mayor importancia y mayor urgencia, desde las catástrofes que hemos sufrido en el último tiempo, donde los trabajadores y ejecutivos de todo el país se movilizaron solidariamente para asegurar los servicios,  brindar apoyo y asistencia a quienes lo necesitan.   El BancoEstado ha sido siempre el reflejo y la manifestación de los desafíos del país, y, sin duda, de las demandas más exigentes de nuestros compatriotas.   Por eso que como Gobierno, decidimos capitalizar el Banco en 450 millones de dólares para aumentar significativamente el acceso a créditos, y en especial para las Pymes y las Mipymes, que muchas veces no tiene el acceso a crédito, y en ese sentido, también, inyectar  más dinamismo a nuestra economía.   El aniversario del BancoEstado, lo que nos recuerda es el valor de lo público y el sentido profundo del servicio público. Quienes hemos optado por este camino, debemos ser capaces de poner en el centro del quehacer, en el centro de nuestras tareas, a las personas.     Y ése es el único norte y nuestros esfuerzos deben estar justamente en mejorar la vida del vecino, de la vecina, del pequeño emprendedor, de los jóvenes y de las familias.   Porque el servicio público tiene una ética, cuyo único norte es y debe seguir siendo estar al servicio de los ciudadanos. Ése ese el centro de nuestras preocupaciones y nuestros esfuerzos deben estar justamente en aquello: en los vecinos, en el pequeño emprendedor, en los jóvenes.   Quisiera, entonces, en la persona de don Carlos, felicitar a todos los trabajadores y aliados del Banco e invitarlos a seguir adelante con la gran historia del BancoEstado, por décadas y décadas.   Estoy convencida que tal como en el pasado y en la actualidad, en el futuro el BancoEstado seguirá llegando donde otros bancos no llegan, con productos y servicios bancarios que no responden únicamente a nichos de mercado, sino que buscan contribuir al bienestar y al desarrollo de nuestros compatriotas.   Entonces, lo que hoy día estamos premiando en esta Caja Vecina, es la ética de los negocios, del ciudadano común y corriente. Una historia que nos habla no sólo de que se debe buscar el beneficio personal, sino también el bienestar común.   Y es por eso, entonces, que antes de terminar, yo quisiera decirles que el caso de colusión -que hemos conocido esta última hora- me parece un hecho de la máxima gravedad.   En el pasado, conocimos la colusión de los pollos, de las farmacias. Y ahora se trata del papel higiénico, las servilletas y otros productos de uso cotidiano.   ¿Qué tienen todos estos casos en común? Tienen una cosa en común, y es que perjudican a las personas, fijando un precio que es más caro, que atenta contra la libre competencia y que afecta, sin duda, el bolsillo de la familia.   Quiero recordarles que mi Gobierno envió al Parlamento un proyecto de ley que castiga duramente estas prácticas con cárcel y con multas.   Y quiero anunciar que vamos a empujar con fuerza en el Congreso este proyecto porque la colusión es una forma de abuso que perjudica a las personas, perjudica la economía y, por sobre todo, la confianza y la imagen de nuestro país. Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que hemos venido a visitar hoy día esta CajaVecina del BancoEstado, porque creo que es importante reconocer lo que es el trabajo bien hecho y lo que es el espíritu del servicio público. Y lo estamos haciendo en una fecha muy importante, que justamente la moneda que se le entregó a don Carlos es en conmemoración de esta fecha, donde BancoEstado cumple nada menos hoy día que 160 años de vida.   Y el BancoEstado, por un lado, es de todos nosotros, es de todos los chilenos y chilenas, sino que también es porque pone en el centro de sus preocupaciones a las personas, a nuestros ciudadanos y nuestras ciudadanas.   Nos recordábamos que en la década de los 90, el Banco tenía como frase corporativa “el deber de estar ahí”. Esa frase refleja en toda su dimensión cuál es y cuál ha sido desde siempre la misión del BancoEstado como entidad pública: llegar a los lugares y a las personas donde otros no llegan.   En otras palabras, hacer realidad la idea misma de servicio público, dando acceso a servicios bancarios como ahorro, crédito, o soporte a las empresas y, en particular, a las empresas de menor tamaño. Estamos, además, en la Semana de las Pymes, así que estamos celebrando dos cosas.   Y este mandato se expresa desde el año 2005 en las más de 16 mil Cajas Vecinas que el BancoEstado ha puesto a disposición de la ciudadanía a lo largo y ancho de nuestro país. Con esta alternativa flexible, se efectúan más de 4 millones de transacciones de giro mensuales. La proyección es aumentar, además; vamos a seguir aumentando en 3 mil las Cajas Vecinas al año 2018.   Y justamente aquí, con don Carlos Pino y su familia, en una CajaVecina, con los habitantes de la calle Eleuterio Ramírez; con don Carlos Pino, que es Operador –él y su hijo- de esta CajaVecina y que este año ha sido distinguido por su gran labor, por hacer realidad día a día la misión justamente que el Banco tiene.   Y conversando con ellos, me contaban que tienen mensualmente alrededor de 5 mil transacciones de distinto tipo. Es decir, más de 180 transacciones diarias; o sea que son decenas de personas que acceden a un servicio público a pocas cuadras, o metros de su casa o de su trabajo. Don Carlos no es sólo, en ese sentido, un aliado del BancoEstado, sino que es un servidor de los ciudadanos y un constructor del desarrollo.   El BancoEstado siempre ha estado en todos los momentos de mayor importancia y mayor urgencia, desde las catástrofes que hemos sufrido en el último tiempo, donde los trabajadores y ejecutivos de todo el país se movilizaron solidariamente para asegurar los servicios,  brindar apoyo y asistencia a quienes lo necesitan.   El BancoEstado ha sido siempre el reflejo y la manifestación de los desafíos del país, y, sin duda, de las demandas más exigentes de nuestros compatriotas.   Por eso que como Gobierno, decidimos capitalizar el Banco en 450 millones de dólares para aumentar significativamente el acceso a créditos, y en especial para las Pymes y las Mipymes, que muchas veces no tiene el acceso a crédito, y en ese sentido, también, inyectar  más dinamismo a nuestra economía.   El aniversario del BancoEstado, lo que nos recuerda es el valor de lo público y el sentido profundo del servicio público. Quienes hemos optado por este camino, debemos ser capaces de poner en el centro del quehacer, en el centro de nuestras tareas, a las personas.     Y ése es el único norte y nuestros esfuerzos deben estar justamente en mejorar la vida del vecino, de la vecina, del pequeño emprendedor, de los jóvenes y de las familias.   Porque el servicio público tiene una ética, cuyo único norte es y debe seguir siendo estar al servicio de los ciudadanos. Ése ese el centro de nuestras preocupaciones y nuestros esfuerzos deben estar justamente en aquello: en los vecinos, en el pequeño emprendedor, en los jóvenes.   Quisiera, entonces, en la persona de don Carlos, felicitar a todos los trabajadores y aliados del Banco e invitarlos a seguir adelante con la gran historia del BancoEstado, por décadas y décadas.   Estoy convencida que tal como en el pasado y en la actualidad, en el futuro el BancoEstado seguirá llegando donde otros bancos no llegan, con productos y servicios bancarios que no responden únicamente a nichos de mercado, sino que buscan contribuir al bienestar y al desarrollo de nuestros compatriotas.   Entonces, lo que hoy día estamos premiando en esta CajaVecina, es la ética de los negocios, del ciudadano común y corriente. Una historia que nos habla no sólo de que se debe buscar el beneficio personal, sino también el bienestar común.   Y es por eso, entonces, que antes de terminar, yo quisiera decirles que el caso de colusión -que hemos conocido esta última hora- me parece un hecho de la máxima gravedad.   En el pasado, conocimos la colusión de los pollos, de las farmacias. Y ahora se trata del papel higiénico, las servilletas y otros productos de uso cotidiano.   ¿Qué tienen todos estos casos en común? Tienen una cosa en común, y es que perjudican a las personas, fijando un precio que es más caro, que atenta contra la libre competencia y que afecta, sin duda, el bolsillo de la familia.   Quiero recordarles que mi Gobierno envió al Parlamento un proyecto de ley que castiga duramente estas prácticas con cárcel y con multas.   Y quiero anunciar que vamos a empujar con fuerza en el Congreso este proyecto porque la colusión es una forma de abuso que perjudica a las personas, perjudica la economía y, por sobre todo, la confianza y la imagen de nuestro país.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que el que estemos reunidos en esta plaza no es una casualidad. Porque tampoco es una casualidad que estemos reunidos aquí con vecinos y con Carabineros. ¿Y por qué lo digo? Porque aquí, desde el corazón de un barrio, lo que queremos reafirmar es lo que hemos dicho muchas veces: que para hacernos cargo de los problemas de seguridad ciudadana, no hay camino corto, no hay una fórmula mágica, no hay una bala de plata, digamos, que resuelve todo. Y lo único que tenemos que hacer es hacer frente a la delincuencia que tanto daño causa a las familias chilenas a través de la unidad, del trabajo conjunto. El camino, es el correcto aquel, donde podamos sumar las fuerzas de los Carabineros, las policías, de la comunidad y del Gobierno. Y aquí están los resultados. Esta plaza ha sido recuperada por los vecinos; dejó de ser un lugar entregado al temor y al delito. Y se ha transformado en lo que tienen que ser las plazas en todo el país: un lugar para estar tranquilo, para pasarlo bien. Tiene un lindo nombre, “Alegría en acción”; es un nombre lleno de esperanza, de fuerza. Un lugar para los juegos y las risas de los niños, pero también un lugar de encuentro para los padres, los amigos y los adultos mayores, que muchos de ellos fueron parte de este proceso, y hoy día siguen viviendo acá, y necesitan tener un lugar agradable donde poder descansar, encontrarse.  Y en el trayecto hacia acá, también pude ver las nuevas luminarias que van a dar más tranquilidad acerca de 5 mil vecinos, que todos los días pasan por este sector de Avenida Cardenal Caro para dirigirse a sus trabajos, a sus escuelas o a comprar, a lo que vayan a hacer.  Alguien podría decir “son pequeños cambios: luminarias, una plaza”. Pero la verdad es que las consecuencias son tremendamente importantes para la tranquilidad que merecen todas las familias de Chile sin distinción.  Y hay algo que lo dice todo: que esta decisión la tomaron los propios vecinos y vecinas. Nadie mejor que ustedes, yo siempre digo “nadie mejor que la gente, sabe ‘donde le aprieta el zapato’”. Y este programa tiene ese sentido. Este programa del cual nos hablaba el General Director, tiene ese sentido. Y es que cuando llegamos esta vez al Gobierno, nos preguntamos “mire, la seguridad ciudadana es un problema que existe, que preocupa, que permite que la gente viva sintiéndose insegura, sintiéndose vulnerable, sintiéndose frágil”.  Se han hecho, durante muchos años, todo tipo de programas, pero probablemente, muchas veces, se hacían de arriba hacia abajo. Y no se hacían considerando lo que la comunidad podría aportar en decir “mire, éstos son los problemas que estamos viviendo cotidianamente”.  Entonces, el programa que se está hoy día como “estrenando”, tiene ese sentido. Es decir, sí, las policías tienen que hacer su trabajo, el Gobierno tiene que hacer su trabajo, pero en esta interacción entre comunidad y quienes tienen que hacer distintas tareas, creo que va a ser una manera de enfrentarlo, que nos va a permitir ser más eficientes, más efectivos, en las tareas por delante.  Porque nadie mejor que ustedes saben lo que hay que hacer aquí, lo que se necesita en las calles, en los pasajes, en las plazas, en los paraderos.  Y ésa es exactamente la idea detrás de este programa que hoy día estamos poniendo en marcha para que se consolide a nivel nacional. Y aquí nos hablaba el General Director de la cantidad de recursos que va a significar, más de 4 mil 735 millones de pesos.  Este año, el Programa MICC –porque en Chile, nos encanta, se han fijado, ponerle como una abreviatura; MICC, quiere decir “Modelo de Integración Carabineros Comunidad”; MICC, con dos “C”- con el cual lo que buscamos es afianzar aún más la relación de confianza y de trabajo interactivo entre ciudadanos y Carabineros.  Lo que queremos es que, por un lado, sean escuchados, y trabajando con vecinos y vecinas, que se decida donde se priorizan los esfuerzos de prevención, por ejemplo; o donde se priorizan los esfuerzos de control del delito. O sea, más coordinación, más información, más confianza y, por tanto, yo espero, más efectividad en las acciones.  Pero esto no es todo. Porque fíjense que un elemento importante de este programa, y que responde también a una demanda de los ciudadanos, es la contratación de profesiones y técnicos civiles para liberar horas de trabajo que actualmente los Carabineros dedican a labores o técnicas o administrativas. Y de hecho, en la Prefectura, estábamos conversando con un geógrafo, con una asistente social, con una estadística, con una técnica de asistencia social, porque ellos, desde su experticia, son capaces de trabajar con la comunidad, identificar los lugares, hacer algo que se llama como “geo-referencial” -es decir, tener los mapas- donde son los lugares de mayor riesgo; y de ahí, Operaciones puede también mandar a las distintas dotaciones a los lugares que corresponde, sea para prevenir como para controlar.  Los Carabineros tienen que estar obviamente donde más los necesita la ciudadanía, en las calles, cuidando a las familias y sus hogares. Y como decía, vengo de la Prefectura Metropolitana Norte y ya he visto que esto está en marcha. Por un lado, hay una Oficina de Operaciones, que es la que decide cuánta gente tiene, dónde los envía, a qué trabajo, y el nuevo sistema de información, con el cuál se está registrando y procesando datos, estadísticas de gran utilidad para los patrullajes y para la vigilancia.  “¿Por qué es tan importante tener buena información?” van a decir algunas personas. La verdad es que como no se puede estar en todos lados, a pesar de que nosotros enviamos el año pasado un proyecto de ley que nuestro Parlamento aprobó para aumentar en 6 mil la dotación de Carabineros de Chile y en mil 200 la dotación de la PDI, es evidente que uno no puede tener un carabinero frente a cada casa en el país.  Y, por lo tanto, hay que trabajar buscando dónde están los lugares más complicados, de manera más focalizada para identificar los sectores donde hay que estar más presentes, para acceder rápidamente a los perfiles de los delincuentes y a las personas afectadas.  Pero a todo eso no sólo se están sumando más profesionales, más técnicos, sino también tecnología de punta. Y para el presupuesto del próximo año, viene también un mayor refuerzo en tecnología de punta, y también mayor dotación de las policías.  Por otro lado, va a haber también, hay unas oficinas comunitarias en la Prefectura, en donde se van a formar las mesas de trabajo entre Carabineros y los vecinos. Y el objetivo, como les decía, es definir en conjunto, codo a codo, con buena información, con los Consejos que hoy día están funcionando, cuáles son los principales problemas pero ya no sólo de la comuna, sino de cada barrio y qué medidas se privilegian para darles solución.  Porque todos sabemos que no es lo mismo lo que puede pasar en una comuna como Conchalí y una comuna distinta, una comuna rural, por ejemplo. Son distintas las temáticas, los tipos de problemas, donde se están focalizando los problemas.  Y como decía, estamos hablando de medidas concretas, preventivas por un lado –como la que hoy día estamos visitando- pero también medidas de control del delito, con estrategias que apunten específicamente al tipo de delito o de conflicto que hay en cada lugar del barrio.  Así que, con mayor trabajo, con más unidad, vamos a ir recuperando calles y espacios públicos que nos pertenecen a todos.  Y este Programa MICC, como lo decía el General Director, este año se está implementando en 46 comunas de la Región Metropolitana. Empezaron a trabajar como plan piloto, recibieron capacitación y ahora ya parte con Tutti -como se diría en español antiguo-.Y paulatinamente, vamos a seguir al resto del país; el próximo año se va a implementar en 49 comunas entre Arica y Parinacota y la Región del Maule; y el 2017 en otras 47 comunas entre las Regiones de Biobío y Magallanes y la Antártica Chilena.  Amigas y amigos, queridos vecinos acá del Barrio El Cortijo y otros dirigentes que aquí nos acompañan: yo sé que los chilenos y las chilenas están aburridos del delito, de la violencia que atemoriza a las familias.  Y aunque es cierto, y lo mencionaba el General Director, acá en la Prefectura Norte, ha habido una disminución de los casos, digamos, la verdad es que aunque los datos globales muestren estabilización y los de índices de delincuencia, importan los casos pero también lo que importa es la sensación de inseguridad. Y la sensación de inseguridad y de impunidad que hay en mucha gente es totalmente comprensible.  Entonces, para enfrentar la inseguridad, tanto la inseguridad de los casos reales como la sensación de inseguridad, elegimos la vía de la unidad entre vecinos y la unidad con el esfuerzo público, ya sea con las policías o con los proyectos que le cambian la vida a un barrio; elegimos el camino de la unidad que, como hemos dicho en Chile, “la unidad hace la fuerza”. Y eso nos va a permitir responder de mucha mejor manera a los problemas reales y efectivos de inseguridad, pero también a esa sensación de peligro, de temor que tienen muchos compatriotas. Y a propósito de los lectores, después vamos a conversar, Intendente, para ver si ahí hay alguna posibilidad, porque la Carmencita nos pidió algo naturalmente; en cada lugar de Chile, nos piden más cosas, pero veremos cómo podemos hacernos cargo de eso.  Muchas gracias a todos ustedes.Amigas y amigos:   Primero que nada, quisiera dar la bienvenida al mundo evangélico y protestante a esta casa. Esta casa que es la casa de los Presidentes y las Presidentas de Chile, que es también su casa y, por cierto, la de todos nuestros compatriotas.   Quisiera, también, manifestarles mis condolencias por el reciente y sensible fallecimiento del Pastor Helmut Gnadt, que jugara un rol muy destacado en los diálogos y el trabajo que derivaron en la aprobación de la Ley 19.638, una verdadera Ley de Culto en la República.   Pero, al mismo tiempo, quisiera agradecerles por el aporte que han hecho a la diversidad de Chile. Ustedes son expresión de cuánto ha cambiado nuestro país; de cuánta diversidad hemos sido capaces de acoger y de reconocer.   Porque es cierto; Chile, hoy, no sería el mismo sin lo que representa el pueblo evangélico y protestante y sin el trabajo de sus pastores y sus obispos.   Porque hoy nuestro país es mucho mejor que ayer, cuando las puertas no se abrían, o las instituciones no daban cuenta de una voz disidente que necesitaba espacio para expresarse y predicar su palabra.   No ha sido fácil, lo sabemos. La causa de la libertad de culto ha llenado de páginas nuestra historia, de las que no siempre podemos estar orgullosos.   Pero aquí está hoy, la presencia maciza del pueblo evangélico y protestante; aquí está la actuación de una fe volcada hacia lo social, que despliega un trabajo de valor inestimable cuando levanta al caído y consuela al que padece.   Decía que el camino no ha sido fácil, y ha sido recordado por quienes me han precedido. Y no lo ha sido, en verdad, desde un comienzo, cuando hace casi 500 años –como nos recordaba el Obispo Soto- Martín Lutero clavó sus 95 tesis en la Catedral de Wittenberg. Ni tampoco lo fue cuando Juan Canut levantó su prédica para afirmar el desarrollo de las iglesias protestantes y evangélicas en Chile. Y también ha sido complejo posteriormente.   Sin embargo, ha habido hitos muy significativos que han permitido dar un salto cualitativo en la consolidación de la libertad de culto en nuestro país, comenzando por la separación entre Iglesia y Estado consagrada en la Constitución de 1925.  Recuperada la democracia y a fines de la década de los 90s y durante el Gobierno del ex Presidente Frei, se logró instituir, por primera vez, el otorgamiento de personalidad jurídica de derecho público para todas las iglesias o denominaciones religiosas en la Ley 19.638, que ya mencionaba.   Hoy, las cifras son muy positivas y alrededor de 3 mil 500 entidades han solicitado su reconocimiento y de éstas, aproximadamente 2 mil 600 ya han cumplido las exigencias legales y están legalmente reconocidas como tales.   Pero quisimos ir más allá, y abordamos algunas de las materias que hoy se han mencionado.   Y quiero destacar tres hechos fundamentales.   Primero, la creación de la Oficina Nacional de Asuntos Religiosos –ya escuché lo que el Obispo Méndez me planteó- oficina creada para garantizar derechos fundamentales como los relacionados con las libertades religiosa, de culto, de conciencia, de asociación, de reunión y otras relacionadas; además de coordinar la ejecución de las políticas públicas sobre estas materias.   Segundo, la implementación de los reglamentos de la Ley 19.638, que permitieran efectivamente ejercer la libertad de culto al interior de las instituciones de las Fuerzas Armadas, de Salud y Penitenciaría.   Tercero, la consagración mediante la Ley de la República del Día Nacional, primero, durante el ex Presidente Lagos, y luego, como Feriado Nacional, a partir del 31 de octubre de 2008.   ¿Por qué menciono esto? No para decir “aquí está todo hecho”; no para decir “no hay nada más en qué seguir avanzando”.   ¿Qué es lo que hay detrás de lo que menciono? Lo que quiero mencionar es porque existe una muy clara valoración que el Estado laico hace de la fe, de la libertad de culto, en la sociedad chilena. Lo que hay es el respeto irrenunciable a todas las confesiones religiosas sin distinción alguna.   Por cierto, como ustedes saben muy bien, existen muchas otras áreas en que existen avances importantes, sean en materias institucionales o ámbitos bien concretos. Y, por ejemplo, quiero mencionar algunas: la reglamentación del servicio religioso en las diversas instituciones que ya señalaba; la apertura de los programas escolares para que se impartan clases de religión evangélica a los alumnos que lo deseen; o los temas de propiedad raíz. Habiendo avances, sabemos de la existencia de temas pendientes.   Y por ello es que los Ministerios directamente relacionados, especialmente de Defensa, Justicia, Educación, Vivienda y Bienes Nacionales, reforzarán el trabajo conjunto con el mundo evangélico y protestante para ir resolviendo las materias en las cuales se requiere avanzar más. Especialmente, para asegurar que lo que hoy es norma, sea una realidad, se concrete efectivamente.   Pero existe una temática especialmente relevante y en la que queremos profundizar aún más lo hecho: concordar la reforma a la Ley 19.638 porque tenemos conciencia que a partir de la libertad de culto conquistada, es imprescindible avanzar hacia la consagración definitiva de una efectiva igualdad de culto en Chile.   Y para conseguirlo, es vital el trabajo colaborativo del Gobierno con ustedes, con quienes mejor que nadie saben cuáles son los cambios y ajustes que es necesario hacer para conseguir ese objetivo de la igualdad. Desde ya, el Ministerio Secretaría General de la Presidencia instalará –como nos decía el Obispo- una mesa de trabajo para que esta discusión continúe y así poder tener el mejor proyecto de ley posible. Ésa es una buena noticia, sin duda.   Pero más aún, quiero hacer aquí oficialmente una invitación –no es una invitación a comer, es una cosa distinta- desde un punto de vista más amplio: es muy importante poder contar con la voz de los evangélicos en el proceso constituyente que hemos puesto en marcha, para enriquecer el debate, para poder contar con todos los puntos de vista, para asegurar que esa nueva Constitución haga realidad la necesidad no sólo de libertad, sino de igualdad de culto.   Por eso quiero invitarlos a ser parte activa en este proceso, en esta instancia del proceso que estamos abriendo en nuestro país. Ustedes van a ser, sin duda, un aporte desde esa ética exigente que caracteriza a todos quienes profesan la fe evangélica, que demanda un elevado estándar de integridad en la vida común.   Un estándar que debiésemos tener hoy presente; especialmente como nos recordaba el Obispo Soto, quienes tienen responsabilidades en el ámbito público y económico.   Hoy más que nunca, siempre, pero también a partir de lo que hemos conocido en estos últimos días, debemos cuidar la confianza y la transparencia en la política y en el funcionamiento de los mercados. La colusión no es algo aceptable en nuestro país, y esperamos que pronto el proyecto de ley que está siendo discutido en el Parlamento, que sanciona mucho más firmemente esto, sea una realidad.    Amigas y amigos:   Lo que hemos hecho en el pasado, y lo que seguimos haciendo por la causa de la libertad de culto, tiene una motivación muy simple, y es nuestra íntima convicción de que en la diversidad de nuestro país está su riqueza. Que en la libertad de profesar múltiples creencias está uno de los pilares desde donde se construye la República.   Ese principio irrenunciable, el de la diversidad y la libertad de culto está grabado en nuestra historia y en nuestra conciencia como país.   Y en virtud de ese principio, porque reconocemos en el pueblo evangélico, en sus pastores y obispos, en sus hermanos y hermanas, un aporte al país de enorme de gravitación y, tal como invita el himno “sigan firmes y adelante”, en el cumplimiento de su misión pastoral, porque ustedes le hacen bien a Chile.   Muchas gracias.